1、关于行为主体，下列说法正确的是？
A.单位分支机构或内设机构不是独立法人单位， 不能成为单位犯罪的主体
B.犯罪集团和聚众犯罪的首要分子是一种特殊的 身份犯
C.已满 14 周岁不满 16 周岁的人绑架杀人的，对 杀人行为具备责任年龄，对绑架行为不具备责任年龄
D.单位犯罪本质上是单位主管人员、直接责任人 员构成的特殊的共同犯罪
答案：C【解析】C 项， 刑法第 17 条第 2 款规定：已满 14 周岁不 满 16 周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者 死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪 的，应当负刑事责任。这八种罪中，包括杀人，但不 包括绑架。

2、甲在乙家以杀害故意殴打乙，乙被迫将燃烧着炭 火的炭盆掀翻，试图以此制止甲的不法侵害。甲将乙 击昏后，发现掀翻的炭盆已经引燃室内杂物，为烧死 乙并毁灭罪证，甲未将火苗扑灭便离开现场，炭盆随 后引发大火， 将乙家和其他邻居的数栋房屋焚毁。乙 也在大火中吸入过量有毒气体死亡。甲以为乙是被烧 死的。下列说法正确的有？
A.虽然大火是乙引起的，但甲有灭火义务，故甲 构成放火罪
B.甲以为乙被烧死，实际是吸入有毒气体而死亡， 故甲对乙的死亡仅构成故意杀人罪未遂
C.甲的行为既有作为也有不作为，但作为与不作 为互相排斥， 故对甲不能数罪并罚
D.不论如何评价甲的行为， 在本案中对甲仅能以 一个罪名处罚
答案：A【解析】A 项，甲的杀害行为引起乙的正当防卫。乙的正 当防卫行为引起大火，甲有灭火义务。这是因为，甲 的杀害行为与乙的正当防卫行为具有引起与被引起的 关系，因此乙引起大火的结果应归属于甲。甲故意不 灭火，构成不作为的放火罪。

3、甲在自己家巷子口看到乙提着麻袋走出来，怀疑 乙是偷狗的人，遂叫乙站住。乙放下麻袋就跑，甲紧 追不舍，乙不慎被脚下石头绊倒。甲追上后，为了教 训乙，对倒在地上的乙实施暴力，致其脑出血，后因 脑出血而死亡。经查明，乙确有偷狗行为，麻袋里是 偷的狗。甲属于？
A.正当防卫
B.假想防卫
C.防卫过当
D.故意伤害
答案：D【解析】第一，由于乙确有偷狗行为，因此甲的行为不属 于假想防卫。犯罪人盗窃到财物后,主人或第三人当场 能够挽回财物的行为， 可成立正当防卫。
第二，成立正当防卫，要求行为形式上具有“犯 罪行为”的特征， 初步具有违法性（法益侵害性），然 后才需要用正当防卫排除违法性。例如，小偷在盗窃， 甲喊了一声，小偷逃跑。甲喊这一声， 不具有违法性， 本身就是合法行为，不需要用正当防卫来论证无罪。 因此这种行为不属于正当防卫。本题中，甲叫乙站住， 这种行为虽然制止了乙的不法侵害（乙放下麻袋），但 是其本身不具有违法性，故不构成正当防卫。
第三，当乙放下麻袋，抛弃赃物，那么甲的追赶 行为就不属于为了挽回财物，就不是正当防卫行为， 而是扭送行为。扭送行为是合法行为，是一种法令行 为。但是，扭送行为的目的和任务是控制犯罪人的人 身自由，然后交给司法机关。超出这个目的和限度， 便有可能构成不法侵害行为。例如，将小偷控制住以 后，对其实施殴打、侮辱等，属于不法侵害行为。
第四，当乙倒地后，甲便能够控制住乙。此后甲 对乙实施暴力，便超出了扭送行为的限度，构成不法 侵害行为，具体而言构成故意伤害罪致人死亡。注意： 此时不属于正当防卫行为， 因此也不存在判断是否防 卫过当的问题。因此答案选D。

4、刘某持西瓜刀闯进超市抢劫，超市员工陈某反击。 二人扭打中， 陈某夺下刀然后扔掉，碰巧砸中旁边的 王某头部，致其重伤。刘某未取得财物， 见状逃跑， 出了超市后骑自行车逃跑。陈某追上，扑上前去，将 刘某连人带车摔倒在地，刘某摔伤（轻伤），陈某也摔 伤（重伤）。下列说法正确的是？
A.刘某对王某的受伤负刑事责任
B.陈某致王某受伤，属于正当防卫，不负刑事责 任
C.陈某致王某受伤，系防卫过当
D.刘某对陈某的重伤不负刑事责任，不构成抢劫 罪致人重伤
答案：D【解析】D 项，刘某未取得财物而逃跑，此时陈某追赶， 不存在夺回财物的问题，不是正当防卫行为，而是扭送 行为。陈某实施扭送行为导致自己受伤,该结果不能归 属于刘某。这是因为，刘某的逃跑行为本身对陈某没 有制造危险。因此，刘某构成抢劫罪，但不构成抢劫 罪致人重伤。

5、间歇性精神病人在不能辨认或者不能控制自己行 为时，实施严重危害社会行为的，该如何处理？
A.应当负刑事责任
B.不负刑事责任
C.应当负刑事责任，但可以减轻或免除处罚 D.待治愈后再追究刑事责任
答案：B【解析】关于间接性精神病人的刑事责任，据刑法第 18 条 第 2 款规定，在精神正常时，属于完全有刑事责任能 力，应当负刑事责任。法条在此没有规定“可以从宽 处罚”。在丧失责任能时， 不负刑事责任。

6、下列情形中， 死亡结果与甲的行为不具有因果关 系的有？
A.甲对乙施加暴力，劫取乙的财物后离去。乙受 过度惊吓，回家途中因精神恍惚坠入河中溺亡
B.甲前往乙家讨债，甲敲门时，乙发现是甲，为 了躲债，尝试从阳台爬入下一层的阳台， 不慎失足坠 亡
C.甲乙合谋， 由乙将丙引诱至甲家地下室，由甲 枪杀丙。乙驾车载丙前往甲家的途中，二人因琐事争 吵起来， 乙被丙的言语激怒，在车上将丙杀死
D.黑社会性质组织成员乙听从组织领导甲的命令， 负责对丙进行拘禁，却因疏忽致丙逃脱。乙恼羞成怒，  来到丙的家中，将丙杀害
答案：ABCD【解析】A 项，乙的死亡结果不能归属于甲。理由是，第 一，当甲离开后，对乙便没有制造危险。第二，乙坠 河溺亡，比较异常。因此， 甲构成抢劫罪，但不构成 抢劫罪致人死亡。B 项，乙的死亡结果不能归属于甲。理由是，第 一，甲敲门行为对乙尚未制造危险。第二，乙坠亡， 比较异常。C 项，乙在车上将丙杀害，属于实行过限，甲对此 不用负责。理由是，甲虽然与乙共谋的内容是杀害丙， 但是甲只是让乙实施帮助行为，也即将丙引诱到甲家， 但是乙却直接杀害丙。乙的该行为与甲没有引起与被 引起的关系。D 项，乙杀害丙属于实行过限，领导甲对此不用 负责。这是因为，领导甲只是让丙实施非法拘禁行为， 乙却杀害丙。乙的该行为与甲没有引起与被引起的关 系。

7、宋某杀害刘某，致刘某重伤昏迷，生命垂危。宋 某心生怜悯， 想要抱起刘某送去医院救治，不料脚下 一滑，和刘某一起摔倒在地，刘某原本已经生命垂危， 加上摔倒，很快死亡。下列说法正确的有？
A.宋某构成故意杀人罪既遂，救助行为只能是量 刑情节
B.无论如何评价宋某的犯罪形态，宋某均须对刘 某的死亡结果负责
C.刑法第 24 条第2 款规定：“对于中止犯，没有 造成损害的， 应当免除处罚；造成损害的，应当减轻 处罚。 ”宋某构成故意杀人罪中止，属于“造成损害 结果”，应当减轻处罚
D.由于宋某没有正确预料刘某死亡的因果流程， 故构成故意杀人罪未遂
答案：AB【解析】AB 项， 摔倒行为比较异常， 表明摔倒行为与前面 的重伤是独立关系。接下来，判断二者是阻断关系还 是叠加关系。摔倒行为没有阻断重伤的危险流，而是 叠加关系，刘某的死亡结果是前面的重伤和后面的摔 倒共同导致的，属于二因一果。由于死亡结果与前面 的杀害行为有因果关系，因此杀害行为构成故意杀人 罪既遂。这表明，虽然宋某实施了中止行为、救助行 为，但是该中止行为没有实际的有效性， 因此不能成 立犯罪中止。该中止行为、救助行为只能作为普通的 量刑情节考虑。

8、甲乙共谋入户抢劫，由甲入户抢劫，由乙望风。 甲入户后，乙看外面人流较多，心生胆怯，打电话劝 甲放弃。但甲执意继续，乙便声明离去。甲对主人丙 实施暴力时， 见丙穿着破烂，很可怜，便放弃暴力， 没有拿走财物而离去。下列说法正确的有？
A.乙是否中途离开对他的犯罪形态没有影响
B.乙构成抢劫罪中止
C.乙成立抢劫罪未遂
D.甲成立抢劫罪中止
答案：BD【解析】ABC 项， 乙作为帮助犯，要成立犯罪中止，需要脱 离共犯关系， 需要消除自己的帮助作用。望风的帮助 作用有两个： 一是拦住回家的主人，这是物理性帮助 作用；二是给里面的人以安定心理，这是心理性帮助 作用。如果望风者悄悄离开，虽然消除了物理性帮助 作用，但未消除心理性帮助作用，不能成立犯罪中止。 本题中，乙声明离去，将两种帮助作用均消除了，因 此成立犯罪中止，甲此后的行为便与乙无关。故 A 项 说法错误。D 项，甲主动放弃抢劫，构成犯罪中止。假如乙一 直在外面望风，不知道甲主动放弃，则乙构成帮助犯 犯罪未遂。

9、刑法第 239 条第 2 款规定：“犯前款罪， 杀害被 绑架人的，或者故意伤害被绑架人，致人重伤、死亡 的，处无期徒刑或者死刑， 并处没收财产”。下列情 形中，属于“杀害被绑架人”的是？
A.绑架并控制被绑架人后， 故意伤害被绑架人， 致被绑架人死亡
B.为勒索钱财而控制被绑架人，因害怕其出声， 用毛巾塞住其嘴巴，被绑架人窒息而死
C.为勒索钱财而绑架被绑架人，取得赎金后释放 被绑架人，因害怕其报警， 又开车追了三公里，追上 后撞死被绑架人
D.绑架被绑架人时遭到其激烈反抗，用绳子勒死 被绑架人
答案：D【解析】在实施绑架期间杀害被绑架人，属于：绑架 罪+故意杀人罪=绑架罪（加重处罚）

10、甲乙共同去某工厂仓库盗窃。甲望风,乙进去盗窃。 乙窃得财物， 从仓库出来时，被保安丙看到，丙上前 抓捕乙。乙逃跑，丙追赶。此时甲为了阻止丙，将丙 打成轻伤。乙事后才知道甲殴打了丙。下列说法正确 的有？
A.甲构成转化型抢劫罪
B.乙构成转化型抢劫罪
C.乙仅构成盗窃罪
D.甲构成盗窃罪和故意伤害罪，并罚
答案：AC【解析】甲乙共同盗窃，甲为了抗拒丙抓捕共犯人乙，对 丙实施暴力， 构成转化型抢劫罪。由于对甲认定为转 化型抢劫罪， 故对甲不再定盗窃罪与故意伤害罪的数 罪并罚。由于乙当时对甲的暴力行为并不知情， 对甲 的暴力行为以及所造成的后果并无物理性或心理性的 贡献，因此不转化抢劫。乙仅构成盗窃罪实行犯既遂。 假如题中交代，事先甲乙商量好，如果主人追捕，则 由甲暴力阻止，那么乙也转化抢劫。

11、甲、乙、丙等人经预谋后， 从淘宝店购买了某品 牌的最新款手机 30 部，收到手机后拆下手机主板，换 上废旧主板， 然后利用 7 天无条件退货规则，将手机 退货，从店主处获得全额退款。关于甲等 3 人的刑事 责任， 哪一项说法正确（不考虑数额）？
A.就手机主板构成诈骗罪
B.就手机主板构成盗窃罪
C.就手机整体构成诈骗罪
D.就退货款构成诈骗罪
答案：D【解析】盗窃罪与诈骗罪的区分在于，有无诈骗罪的第三 步“对方基于认识错误而处分财物”。处分财物，是 指被害人处分财物的占有， 也即将自己占有的财物处 分给犯罪人占有。换言之， 盗窃罪与诈骗罪的相同点 在于，都是转移占有型犯罪。区别在于， 谁实施了转 移占有。如果犯罪人实施转移占有，构成盗窃罪。如 果被害人（基于认识错误） 实施转移占有，则犯罪人 构成诈骗罪。题中有两个环节，第一个环节是甲调换主板。甲 在调换主板时，甲已经买到手机，已经占有手机和主 板，此时调换主板不属于对主板的转移占有，不构成 对主板的盗窃罪。注意对比:这种调包与在商家面前调包是不同的。 例如，甲在商家柜台购买手机，让商家给个手机看看， 甲在看手机时，将手机调换，用假手机调换了新手机， 将假手机退还给商家，拿着新手机离去。这种行为构 成盗窃罪，因为甲拿着新手机观看时，商家没有失去 占有，甲只是占有的辅助者，甲没有占有手机。此时 甲实施调包， 属于转移占有，因此构成盗窃罪。题中第二个环节是，甲退货。甲拿着装有废旧主 板的手机冒充新手机，要求退货。店家不知情，退还 了货款。店家基于认识错误而处分了财物（货款）。甲 构成诈骗罪。注意区分：犯罪所得与犯罪工具。题中， 甲用装 有废旧主板的手机冒充新手机，实施诈骗，想骗取的 是退货款，也骗取到退货款。退货款属于犯罪所得。  而此时装有废旧主板的手机属于实施诈骗的掩护工具， 属于犯罪工具。选项描述的“就……”，是指犯罪所得或犯罪对 象，而不是指犯罪工具。就手机主板而言，甲对手机 主板的调换， 不构成盗窃罪，也不构成诈骗罪。就手 机整体而言， 装有废旧主板的手机整体， 是甲骗取退 货款的犯罪工具，不是犯罪对象或犯罪所得。就退货 款而言，甲构成诈骗罪，想诈骗退货款（犯罪对象）， 也骗取到退货款（犯罪所得）。

12、甲乙约定结伴爬山，在大巴上，甲看到乙睡着， 将乙的手机偷出来，将乙的微信里的余额转到自己账 户上，然后把乙的手机放进自己的背包， 打算下车后 扔掉。下车后，乙问甲看到自己的手机了吗？甲谎称 是不是落在车上了。乙自认倒霉。后来， 甲没有扔掉 乙的手机，而是谎称手机是自己的，卖给不知情的丙。 下列说法正确的有？
A.甲对手机构成盗窃罪
B.甲对手机和微信余额构成不同种罪名 
C.甲对手机和微信余额构成相同罪名  
D.甲对丙构成诈骗罪
答案：ACD【解析】A 项，甲将手机偷出来时， 甲对手机便构成盗窃 罪。这是因为甲此时对手机有非法占有目的。非法占 有目的包括排除意思和利用意思。甲首先有利用手机 的意思，其次，甲对手机有排除意思，也即不想归还 的意思，具体而言是想扔掉。注意：如果甲一开始偷 手机时就没有利用意思，只有毁坏意思， 则构成故意 毁坏财物罪。但是，甲一开始有利用意思，也即利用 手机将手机中的微信余额划给自己。当甲对手机构成 盗窃罪后，此后的如何处置行为不影响前面盗窃罪的成立。BC 项， 甲对微信余额构成盗窃罪。首先，占有手 机不等于占有微信余额的资金，因此对微信余额资金 不构成侵占罪。其次，微信支付的信息资料不属于信 用卡信息资料，不需要按照 09 年司法解释处理。09 年 司法解释规定：非法方式获取信用卡信息资料，无论 如何使用，一律定信用卡诈骗罪。对本案应按照正常 原理处理，也即甲盗划了乙的微信余额资金，构成盗 窃罪。D 项， 关于销赃问题，有两种不同观点， 观点一 （多数观点） 认为丙以正常价格买到赃物，有财产损 失，因此甲对丙构成诈骗罪；观点二认为丙虽然花了 钱，但取得了财物，不存在财产损失，所以甲对丙不 构诈骗罪。本书采多数观点认为甲欺骗丙，构成诈骗 罪，因为丙用正常价买到赃物，存在财产损失，故 D 当选。

13、下列情形，构成危害公共安全犯罪的有？
A.盗窃井盖， 导致车辆发生交通事故，致多人伤 亡
B.公交司机驾驶途中与乘客互殴，致多人伤亡 
C.乘客抢夺公共汽车方向盘，致多人伤亡
D.高空抛燃烧的蜂窝煤球， 引发火灾，致多人伤 亡
答案：ABCD【解析】这里的“公共”，是指公众（多数人或不特定人）。 危害公众安全，是指危险的危及范围无法预料，具有 危及多数人的可能性。
A 项，2020 年《最高人民法院、最高人民检察院、 公安部关于印发《关于办理涉窨井盖相关刑事案件的 指导意见》的通知》第 1 条规定，盗窃、破坏正在使 用中的社会机动车通行道路上的窨井盖，足以使汽车、 电车发生倾覆、毁坏危险， 尚未造成严重后果的，依照刑法第一百一十七条的规定，以破坏交通设施罪定 罪处罚；造成严重后果的， 依照刑法第一百一十九条 第一款的规定处罚。 A 选项中盗窃井盖导致车辆发生 交通事故，应当以破坏交通设施罪定罪处罚，属于危 害公共安全犯罪。BC 项，《刑法修正案十一》在《刑法》中新增妨害 安全驾驶罪:对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使 用暴力或者抢控驾驶操纵装置，干扰公共交通工具正 常行驶，危及公共安全的， 处一年以下有期徒刑、拘 役或者管制， 并处或者单处罚金。前款规定的驾驶人 员在行驶的公共交通工具上擅离职守，与他人互殴或 者殴打他人，危及公共安全的，依照前款的规定处罚。 有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重 的规定定罪处罚。因此 BC 选项中司机和乘客的行为符 合 133 条之二的规定， 同时造成严重结果，构成以危 险方法危害公共安全罪，最终最终以处罚较重的以危 险方法危害公共罪定罪处罚。D 项，《刑法修正案十一》在《刑法》中新增高空 抛物罪：从建筑物或者其他高空抛掷物品，情节严重 的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者 单处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照 处罚较重的规定定罪处罚。高空抛掷燃烧的蜂窝煤引 发火灾致人伤亡，符合第 291 条之二的规定，构成该 罪。同时引发火灾造成严重危害结果，构成放火罪。 最终应当以处罚较重的放火罪定罪处罚。

14、甲从境外网站购买爆炸物， 但是卖家寄错了，寄 来了子弹。下列说法正确的是？
A.甲构成非法买卖弹药罪既遂
B.甲构成非法买卖爆炸物罪未遂
C.甲客观上买到子弹，但主观上没有购买子弹的 故意，故不构成非法买卖弹药罪
D.因子弹脱离枪支后，子弹本身无法造成危害， 故乙不构成非法买卖弹药罪
答案：A【解析】选择性罪名的行为对象存在多个。对这多个行为 对象产生认识错误，按照客观实际来定。这是因为选 择性罪名是一个罪名、一个犯罪构成。其中认识错误 属于同一犯罪构成内的认识错误（具体的错误），不属 于不同犯罪构成间的错误（抽象的错误）。同一犯罪构 成的对象认识错误，不重要，不影响犯罪既遂。
本题涉及的选择性罪名是“非法买卖枪支、弹药、 爆炸物罪”。在这三个对象之间产生认识错误，按照 客观实际定。也即，对甲定非法买卖弹药罪既遂。

15、关于危害公共安全犯罪，下列说法正确的有？
A.甲故意在高速公路上泼洒工业机油，导致十几 辆车发生交通事故，造成重大人员伤亡。甲构成破坏交通设施罪
B.乙醉酒逆行在高速公路上，行驶十多公里。路 上车辆纷纷躲避，所幸没有造成人员伤亡。乙构成以 危险方法危害公共安全罪
C.丙为了报复邻居，从高空向四下无人的邻居车 上扔酒瓶子， 砸中车辆。丙构成以危险方法危害公共 安全罪
D.丁为了自杀，打开自家煤气，给周围邻居造成 重大安全隐患。丁构成以危险方法危害公共安全罪
答案：ABD【解析】A 项，破坏交通设施罪中的“破坏”既包括物理 性毁损，也包括妨害交通设施的道路通行功能。甲的 行为虽然没有导致路面毁损，但是妨害了公路的通行 功能，并且严重危害了道路公共安全，构成破坏交通 设施罪。
B 项，乙的行为制造了重大的公共危险， 严重程 度与放火罪等具有相当性， 因此构成以危险方法危害 公共安全罪。该罪是具体危险犯，成立该罪只要求造 成具体危险， 不要求造成实害结果。只造成具体危险 时，适用刑法第 114 条规定。
C 项，《刑法修正案十一》在《刑法》中新增高空 抛物罪：从建筑物或者其他高空抛掷物品，情节严重 的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者 单处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照 处罚较重的规定定罪处罚。丙高空扔酒瓶砸中车辆的 行为符合《刑法》第 291 条之二的规定， 成立该罪。 丙基于报复心态毁坏邻居的车，同时构成故意毁坏财 物罪。但丙扔酒瓶时目标固定并且四周无人，其行为 并未引发具体危险，因此不构成以危险方法危害公共 安全罪。
应注意，在《刑法修正案十一》之前，有司法解 释规定，高空抛物构成以危险方法危害公共安全罪， 但不是一切高空抛物行为均构成该罪，因为该罪是具 体危险犯，成立该罪只要求造成具体危险。
D 项，丁的行为严重危害了公共安全，因此构成 以危险方法危害公共安全罪。

16、关于走私犯罪，下列说法正确的有？
A.王某以传播为目的，在家中登录境外网站，下 载淫秽影片， 发给几位朋友观看，构成走私淫秽物品 罪
B.陈某向境外网站购买枪支，邮寄到境内陈某家 中，陈某构成走私武器罪
C.张某不知道法律是否允许，将贴身佩戴的小金 佛吊坠放在行李里带出国， 构成走私贵重金属罪
D.李某携带假币前往公海出售，没有卖掉，又带 回境内， 构成走私假币罪
答案：BD【解析】B 项，陈某从境外购买枪支，邮寄到国内，构成走 私武器罪。D 项，走私假币罪， 是指违反海关法规，逃避海关 监管，非法运输、携带假币进出境的行为。李某携带 假币从境内进入公海，表明已经出境，构成走私假币 罪。李某将假币从公海带进境内，再次构成走私假币 罪。不过由于这两次行为具有连续性，可以以一罪处 理。

17、甲无意竞拍土地，得知报名参加竞拍，会有人收 购其竞拍资格，遂让自己的公司报名参加某市自然资 源与国土资源管理局组织的土地竞拍。甲的公司连续 报名参加两次竞拍，果然有人收购其竞拍资格，获利 600 万，第三次参加竞拍， 因无人收购而自动丧失竞 拍资格。甲的行为构成？
A.串通投标罪
B.强迫交易罪
C.非法经营罪
D.非国家工作人员受贿罪
答案：D【解析】D 项，非国家工作人员受贿罪（第 163 条），是指 公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便 利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋 取利益， 数额较大（6 万元以上） 的行为。“为他人谋 取利益”，既包括正当利益，也包括不正当利益。 “为 他人谋取利益”只要求许诺为他人谋取利益，不要求 实际上为他人谋取了利益。这一点与受贿罪相同。题 中，甲的行为符合非国家工作人员受贿罪的构成要件。

18、王某想请李某（国家工作人员）帮忙进行非法获 利活动。由于不认识李某， 王某遂请李某的妻子陈某 说情， 并交付 10 万元，作为感谢费。陈某对李某提及 此事，被李某拒绝，并要求陈某把钱退回。后陈某欺 骗李某说钱已退回，实际却全部用于家庭生活支出。 下列说法错误的有？
A.王某构成行贿罪既遂
B.陈某没有退回 10 万元感谢费.对王某构成侵占 罪
C.由于陈某已经实际收到钱，所以构成受贿罪的 片面共犯
D.李某对陈某的退钱行为没有进行细致监督，所 以构成受贿罪
答案：ABCD【解析】请托人将一大笔钱财交给有影响力的人， 想让其 占有一部分， 将另一部分转交给国家支配，想谋取不 正当利益。这表明请托人有概括故意，想犯行贿罪与 对有影响力的人行贿罪。有影响力的人客观接收了自 己的那部分， 则请托人的对有影响力的人行贿罪便既 遂。国家工作人员客观接收了自己那部分，则请托人 的行贿罪便既遂。由于请托人只有一个行为，两罪属 于想象竞合,择一重罪论处。如果有影响力的人主动接 受了钱财，留下自己那部分，给国家工作人员送另一 部分时，被拒绝，未送出去，则国家工作人员不构成 受贿罪，有影响力的人不构成利用影响力受贿罪（成 立该罪，要求国家工作人员许诺办事），其若不给请托 人退钱，多数观点认为不构成侵占罪。但是，此时请 托人仍构成对有影响力的人行贿罪既遂， 并构成行贿 罪未遂。
本题的情形与上述情形相同。王某构成对有影响 力的人行贿罪既遂，构成行贿罪未遂。依据多数观点， 陈某对王某不构成侵占罪， 因为王某送出去的钱属于贿赂款，失去了返还请求权。陈某收到钱，如果李某 答应办事，则陈某构成利用影响力受贿罪和受贿罪共 犯，想象竞合，但是李某拒绝，则陈某不构成利用影 响力受贿罪； 李某不构成受贿罪，相应的，陈某也不 构成受贿罪的共犯。李某构成受贿罪的条件是答应办 事。李某不会因为未监督陈某退钱而构成受贿罪，何 况，李某没有这种监督义务。

19、甲和乙开公司，注册资本 1000 万元。甲乙向国家 工作人员丙行贿，送给其 10%的股权并进行登记。之 后丙持有的股票的价格涨到了 200 万元。乙又有事相 求于丙， 以 600 万元回购了丙的股份。丙的受贿金额 共计是？
A.100 万元
B.200 万元
C.500 万元
D.600 万元
答案：C【解析】司法解释规定，收受干股（未实际出资而获得的 股份）的，成立受贿罪。如果进行了股权转让登记， 受贿数额以转让行为时股份价值计算。如果未进行股 权转让登记，受贿数额以实际股份分红计算。基于此， 甲乙送给丙 10%的股份，并进行登记，当时的股份价 值是 100 万元。因此，此时丙的受贿金额是 100 万元。
此后，丙的股份涨到 200 万，多的 100 万元属于 犯罪所得的收益，但不属于犯罪所得的数额。受贿金 额是是犯罪所得的数额。
丙的股份行情价是 200 万元。乙有事相求，以 600 万元购买丙的股份，这属于变相行贿和受贿。受贿金 额是 400 万元。丙的受贿金额共计是 500 万元。

20、关于贿赂犯罪的认定， 下列哪些说法是正确的？
A.甲向国家工作人员乙行贿，携带 100 万元现金 到乙办公室， 欲交给乙。乙对甲说：  “钱先放你哪儿 吧！ ”甲遂将钱带回，保存于自己的保险箱内，直至 案发。甲构成行贿罪既遂， 数额是 100 万元。乙构成 受贿罪既遂， 数额是 100 万元
B.甲向国家工作人员乙行贿，给乙一张空白支票， 让乙随意写数字支取， 上限为 999 万元。甲为确保乙 能够支取，在自己相应账户上存有数千万元资金。案 发时，乙未填写及支取。甲构成行贿罪既遂，数额是 999 万元。乙构成受贿罪， 数额是 999 万元
C.乙欲经营彩票业务，知道自己不符合条件，找 到国家工作人员甲。甲违规审批，授权乙在当地经营 彩票业务，并欺骗乙需要交 10 万元审批费， 乙便向甲 交了 10 万元。甲构成受贿罪既遂， 数额为 10 万元
D.甲向乙行贿，送乙一张银行卡，告知乙卡内有 500 万元。乙收下， 未查看也未使用。至案发时， 卡内本息共 600 万元。甲构成行贿罪既遂，数额为 500 万 元。乙构成受贿罪既遂，数额为 600 万元
答案：ABC【解析】A 项，受贿罪的既遂标准： 国家工作人员接受了 他人财物，建立了自己的占有。受贿罪的既遂，只要 求在事实上建立占有，不要求在民法上取得财物的所 有权。乙对甲说： “钱先放你哪儿吧!”这句话的意思 是：  “我接受了你的钱财， 然后你替我保存起来，这 样更安全”。因此乙构成受贿罪既遂，甲也构成行贿 罪既遂， 数额都是 100 万元。
B 项，乙接受了支票， 即使没有支取现金，也构成 受贿罪既遂。关于既遂数额，如果支票有具体数额， 就以具体数额来定。如果没有具体数额， 但是乙可以 支取 999 万元，那么就以 999 万元来定。
C 项，受贿罪的本质是权钱交易，也即将他人的 钱财与自己的职务行为形成不正当的对价关系。受贿 罪中的索贿， 既可以是勒索，也可以是编个“名目” 索要钱财。只要请托方知道这笔钱是用来买对方的权 （职务行为） 即可。因此， 甲构成受贿罪，而不构成 诈骗罪。甲的受贿金额是 10 万元。假如，乙符合审批 条件，甲欺骗乙：  “按照程序，你需要给审批机关缴 纳 10 万元审批费”。乙信以为真，以为是给审批机关 缴纳费用，将 10 万元给甲，让甲代缴。甲据为己有。 甲构成诈骗罪，不构成受贿罪。乙不构成行贿罪，而 是诈骗罪的被害人。

21、关于渎职犯罪，下列说法正确的有？
A.司法工作人员因过失致使故意杀人犯未被起诉， 致使故意杀人犯不久又杀人的，构成玩忽职守罪
B.办案人员因受贿而为实施重罪的犯罪嫌疑人通 风报信，致使犯罪嫌疑人改变供述，导致其仅受轻罪 追诉，构成帮助犯罪分子逃避处罚罪
C.国家机关工作人员为境外机构提供国家秘密， 构成为境外非法提供国家秘密罪和故意泄露国家秘密罪的想象竞合
D.国家机关工作人员收受贿赂并实施渎职犯罪， 同时构成受贿罪的，一律数罪并罚
答案：ABC【解析】A 项，玩忽职守罪，是指国家机关工作人员玩忽 职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失 的行为。该罪是过失犯罪。该罪是许多过失型渎职犯 罪的兜底罪名。司法工作人员因过失致使故意杀人犯 未被起诉，不构成徇私枉法罪，因为该罪是故意犯罪。 但是，这种过失行为导致故意杀人犯未被起诉，该故 意杀人犯在社会上又杀人， 致使人民利益遭受重大损 失，符合玩忽职守罪的构成要件，构成玩忽职守罪。
B 项，帮助犯罪分子逃避处罚罪（第 417 条），是 指有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员，向犯罪 分子通风报信、提供便利， 帮助犯罪分子逃避处罚的 行为。本罪实际上是徇私枉法罪之外的补充罪名，行 为类型包括两种：（1）司法工作人员利用职务便利， 帮助犯罪分子逃避处罚，但又不构成徇私枉法罪的情 形。（2）其他国家机关工作人员利用职务便利，帮助 犯罪分子逃避刑事处罚。题中，办案人员也即司法工 作人员为犯罪嫌疑人通风报信，这种行为不构成徇私 枉法罪，因为徇私枉法罪要求司法工作人员滥用自己 的职权，直接为犯罪人谋利，或故意损害犯罪人利益, 例如法官将无罪直接判为有罪，检察官应当起诉却不 起诉。而通风报信不属于徇私枉法罪中的直接渎职行 为。因此，题中办案人员构成帮助犯罪分子逃避处罚 罪。 同时该办案人员又有受贿行为，构成受贿罪。但 本题题干仅针对渎职犯罪， 因此就渎职犯罪来说该办 案人员构成帮助犯罪分子逃避处罚罪。
C 项，为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘 密、情报罪（第 111 条） 与故意泄露国家秘密罪（第 398 条）的比较。前者是危害国家安全犯罪。后者是渎 职犯罪一章的罪名，但是， 国家机关工作人员和非国 家机关工作人员均可以构成该罪。
两罪的区别是：二者在接受方的范围上要求不同。 为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报 罪要求为境外机构、人员。故意泄露国家秘密罪只要 求故意泄露就行，至于泄露给谁,不作要求， 既可以是 境外机构、人员，也可以是境外机构、人员。当故意 泄露给境外机构、人员时， 同时触犯为境外非法提供 国家秘密罪， 想象竞合，择一重罪论处。 C 项说法正 确。

22、











































