1、关于因果关系的判断， 下列说法正确的是?
A.甲高空抛物，不慎砸中赵某，致其死亡。虽然 高空抛物造成伤害的概率很低，但甲的行为与赵某的 死亡具有因果关系
B.乙驾驶出租车搭载女乘客。途中，乙选择了一 条与手机导航路线不同的偏航路线。女乘客误以为乙 要加害自己， 迅速跳车，导致重伤。实际上乙没有加 害意图。乙的偏航行为与女乘客的重伤有因果关系
C.丙向李某家放火，李某观察火势不大， 便入户 抢救贵重物品，不料火势突然变大，导致李某被烧死。 丙的放火行为与李某的死亡没有因果关系
D.丁盗窃钱某用于治病的资金，钱某悲痛欲绝， 自杀身亡。丁的盗窃行为与钱某的死亡有因果关系
答案：A【解析】第一， 根据危险的现实化理论，甲高空抛 物，对楼下的人制造了危险，该危险现实化为死亡结 果，赵某被砸死。因此，甲的行为与赵某的死亡有因 果关系。第二，实害结果发生的概率大小，是指发生 或不发生的可能性大小，讨论的是一种假设的、可能 的情形。然而，因果关系具有客观性和现实性。因果 关系讨论的结果是指现实发生的结果，而非假设的结 果。只要危险现实化为死亡结果，就应认定因果关系。 因此，这种结果发生的概率大小不影响因果关系的认 定。 A 项说法正确。

2、对于①，应当立足②在防卫时所处情境， 按照③ 的一般认知， 依法作出合乎情理的判断， 不能苛求防 卫人。对于防卫人因为恐慌、紧张等心理，对不法侵 害是否已经开始或结束产生错误认识的，应当根据 ④，依法作出妥当处理。关于上述空格内容，下列选 项说法正确的是?
A.①不法侵害是否已经开始或者结束；②防卫人； ③社会公众； ④主客观相统一原则
B.①不法侵害是否已经开始或者结束； ②社会公众； ③防卫人；④罪刑相适应原则
C.①是否严重危害人身；②防卫人；③社会公众； ④主客观相统一原则
D.①是否严重危害人身；②社会公众；③防卫人；④罪刑相适应原则
答案：A【解析】不法侵害的结束，不仅要求不法侵害的行为结束， 而且要求不法侵害的危险（继续实施侵害的可能性、 反扑的可能性）消除。对此判断：（1）在判断时间上， 应从行为时判断，而不应从事后角度判断，也即应从 当时的情景判断，不应事后诸葛亮，不应从事后查明 的证据去判断。（2）在判断的视角上，应从社会一般 人（社会公众）的视角判断，而不应从上帝视角判断。 也即，应尊重一般人在当时紧急情况下的认识能力和 判断能力，不能要求一般人冷静、理性地判断危险情 况。基于以上理念，2020 年 8 月 28 日最高人民法院、 最高人民检察院、公安部出台《关于依法适用正当防 卫制度的指导意见》，其中规定： “对于不法侵害是否 已经开始或者结束，应当立足防卫人在防卫时所处情 境，按照社会公众的一般认知，依法作出合乎情理的 判断，不能苛求防卫人。对于防卫人因为恐慌、紧张 等心理，对不法侵害是否已经开始或者结束产生错误 认识的，应当根据主客观相统一原则，依法作出妥当 处理。 ”根据该规定， A 项说法正确。

3、刑法第 20 条第 3 款：  “对正在进行行凶、杀人、 抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力 犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属 于防卫过当， 不负刑事责任”。其中“杀人、抢劫、 强奸、绑架”这四项，是指①，而不是指②，如果没 有③，则适用④。下列选项匹配的是?
A.①具体犯罪行为， ②具体罪名， ③正在进行， ④一般防卫
B.①具体罪名，②具体犯罪行为， ③正在进行， ④紧急避险
C.①具体犯罪行为， ②具体罪名， ③严重危及人 身安全， ④一般防卫
D.①具体罪名，②具体犯罪行为， ③严重危及人 身安全， ④紧急避险
答案：C【解析】（1）“杀人、抢劫、强奸、绑架”的解释。①这 四项是指犯罪行为，而不是具体罪名。例如，“抢劫” 包括抢劫枪支、弹药，  “绑架”包括以绑架手段拐卖 妇女、儿童。 ②这四种犯罪行为必须是以暴力手段严 重危及人身安全，否则只能实施一般的正当防卫。例 如，母亲故意不喂养婴儿或投毒杀人，对母亲、投毒 者不能实施特殊正当防卫， 致其重伤或死亡。若致其 重伤、死亡， 则属于防卫过当。但是可以实施一般的 正当防卫。又如，用麻醉方法抢劫，对抢劫者不能实 施特殊正当防卫，致其重伤、死亡。（2）条文属性。得出以上结论的背后依据是，《刑 法》第 20 条第 3 款不是法律拟制（特事特办），而是 注意规定（正常办事）。特殊正当防卫并没有改变正当 防卫的一般成立条件。要成立特殊正当防卫，也要符 合一般正当防卫的成立条件。例如，要符合时间上的 适时性、手段上的必要性和相当性等。其特殊性仅体 现在，面临的不法侵害是严重危及人身安全的暴力犯 罪，所以防卫的程度级别相应提高，造成伤亡也是必 要的、相当的。
综上所述，本题答案为 C。

4、关于刑法上的故意、过失的认定，下列说法正确的有?
A.甲以为眼前财物是王某的遗忘物，实际是李某 占有的财物，进而拿走该财物。甲没有盗窃罪的故意，只有侵占罪的故意
B.乙误以为自己运输的是假美元，实际是假欧元。乙的认识错误属于具体的事实认识错误。乙成立运输假币罪
C.丙雇凶手伤害李某，反复叮嘱凶手不要导致李 某死亡，但凶手仍致李某死亡。丙对死亡结果有过失
D.丁误以为赵某是不满 14 周岁的男童而出卖给 他人，实际上赵某是 15 周岁的少女。由于主客观不一 致，因此丁不成立犯罪
答案：ABC【解析】A 项，考查盗窃罪与侵占罪的关系。第一，盗窃罪 可以包容评价为侵占罪，但侵占罪不能包容评价为盗 窃罪。本题中，甲有犯侵占罪的故意，不能包容评价 为盗窃罪的故意。甲没有盗窃罪的故意。因此， A 项说 法正确。第二，论证盗窃罪。客观上，甲将他人占有 的财物转移为自己占有，具有盗窃罪的客观行为，但 是主观上，甲没有盗窃罪的故意，因此不成立盗窃罪。 第三，论证侵占罪。客观上，盗窃罪的客观行为可以 包容评价为侵占罪的客观行为。主观上， 甲有侵占罪 的故意。因此，甲成立侵占罪，并且既遂。B 项，运输假币罪包括假的人民币和假的外币， 只要是假币即可。乙误以为自己运输的是假美元，实 际是假欧元。这种认识错误属于同一犯罪构成（运输 假币罪）内的认识错误，也即具体的认识错误，具体 而言是对象错误。这种对象错误不重要， 因为乙至少 认识到自己运输的是假币。这种对象认识错误不影响 运输假币罪的成立和既遂。 B 项说法正确。C 项，第一， 考查过于自信的过失。丙雇凶手伤害 李某，反复叮嘱凶手不要导致李某死亡。这表明，丙 已经预见到凶手可能导致李某死亡，但是轻信凶手会 听自己的，认为凶手不会导致李某死亡， 然而凶手还 是导致李某死亡。因此，丙对死亡结果存在过于自信 的过失。 C 项说法正确。第二， 由于本题中没有交代凶手对死亡结果的态度，因此，凶手可能构成故意伤害 罪（过失）致人死亡，也可能构成故意杀人罪。但无 论如何，丙作为教唆犯，均构成故意伤害罪（过失） 致人死亡。综上所述，本题答案为 ABC。

5、甲与乙女有婚外情，甲欲与妻子丙离婚。乙唆使 甲用毒牛奶杀害丙。甲接受了教唆。几天后，甲将一 瓶毒牛奶递给丙。丙不知道牛奶有毒，又将牛奶递给 身边的孩子丁喝。甲见状， 就说了一句“他喝过了， 不用喝了。 ”便走开了，没有实施其他阻止行为。丁 喝了毒牛奶后死亡。下列说法错误的是?
A.甲对丙构成故意杀人罪未遂
B.甲对丁构成故意杀人罪既遂
C.乙对丙构成故意杀人罪未遂
D.乙对丁构成故意杀人罪既遂
答案：D 【解析】考查教唆犯的既遂条件。教唆犯的成立条 件是，教唆行为引起正犯的违法行为（法益侵害行为）。 教唆犯的既遂条件是，教唆行为引起正犯的违法结果 （法益侵害结果），与正犯的违法结果具有因果性。本 题中，乙教唆甲杀害的是丙，而没有教唆甲杀害丁。 丁的死亡是甲的不作为导致的。而甲的不作为不是乙 教唆的，是甲自己的独立行为。因此，乙的教唆行为 与正犯甲的违法结果（丁的死亡）之间缺乏引起与被 引起的因果关系，所以不能将该死亡结果归责给乙， 乙对丁的死亡不承担教唆犯的责任，不能因为丁的死 亡而给乙定故意杀人罪既遂。换言之，甲通过不作为 导致丁的死亡，是甲的实行过限，超出了甲乙共同故 意的范围，该违法事实与乙无关。因此， D 项说法错 误。注意陷阱：本题主要考查传统理论的一个认识误 区：“一人既遂，则全部既遂；实行犯既遂，则教唆 犯、帮助犯一定既遂。 ”根据这句话，实行犯甲构成 故意杀人罪既遂，因此教唆犯乙也构成故意杀人罪既 遂。  “一人既遂，则全部既遂”这话也不是全错，但 过于绝对。其他人是否既遂，还是需要论证因果关系。 本题出处：本题出自张明楷教授的教材《刑法学》（第 六版），第 561 页综上所述，本题答案为 D。

6、关于共同犯罪的认定，下列选项说法正确的是? （不考虑数额和情节）
A.刘某看到自己年迈的母亲长期被保姆虐待，放 任不管， 构成虐待罪的间接正犯
B.王某看到 10 周岁的儿子盗窃他人笔记本电脑， 不予制止，构成盗窃罪的间接正犯
C.曹某明知赵某实施电信诈骗罪而提供网络技术 支持，构成诈骗罪的共犯与帮助信息网络犯罪活动罪 的想象竞合
D.丁某以为孙某实施电信诈骗罪而提供网络技术 支持，但孙某实际实施的是非法获取计算机信息系统 数据罪， 丁某不构成犯罪
答案：C 【解析】帮助信息网络犯罪活动罪（第 287 条之二）， 是指明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供 互联网接入、网络存储、通讯传输等技术支持的行为。 本题中，曹某的帮助行为， 一方面构成赵某的诈骗罪 的帮助犯（共犯），另一方面构成帮助信息网络犯罪活 动罪的实行犯，一个行为同时触犯两个罪名，属于想 象竞合， 择一重罪论处。因此， C 项说法正确。引申练 习：甲明知乙在网上开设赌场，仍为其提供网络接入 服务。甲同时触犯本罪和开设赌场罪（帮助犯），想象 竞合，择一重罪论处。

7、关于共同犯罪，下列说法正确的有?
A.甲看到乙入户盗窃，主动为乙望风，乙对此不 知情。期间无异常情况发生。乙盗窃既遂后，出来得 知甲为自己望风， 给甲 100 元。甲构成盗窃罪的片面 帮助犯
B.甲看到乙入户盗窃，主动为乙望风，乙对此不 知情。期间， 主人丙回来了，甲拉住丙假意聊天，拖 延时间。乙顺利盗窃既遂。甲构成盗窃罪的片面帮助 犯
C.丙向王某承诺，在王某杀害李某后，将王某藏 匿起来。当王某杀害李某后，要求丙帮助藏匿，丙予 以拒绝。丙构成窝藏罪和故意杀人罪的共犯
D.甲乙没有意思联络，分别向田某开枪。田某死 亡，能够查明只有一颗子弹击中，但无法查明谁发射 的这颗子弹。甲乙均构成故意杀人罪未遂
答案： BD【解析】望风行为的帮助作用有两种。一是提 供心理性帮助，使实行犯在里面安心盗窃。二是提供 物理性帮助，比如主人回家，借故拖延主人进屋。（2） 片面帮助犯， 是指甲暗中帮助乙实行犯罪，而乙对此 并不知情。片面的帮助犯的帮助行为仅限于物理性帮 助。这是因为，心理性帮助要发挥帮助作用，需要让 被帮助者（实行者）感知到，对实行者有精神上的鼓 励作用，然而，片面的帮助犯是指实行者对帮助者不 知情。实行者没有感受到帮助者的心理性帮助。 A 项 中，由于期间无异常情况， 甲没有发挥物理性帮助作 用，同时由于里面的乙不知道甲在望风， 对乙也没有 心理性帮助作用。由于甲没有起到帮助作用，所以不 构成帮助犯， 也即不构成片面的帮助犯。 A 项说法错误。B 项中， 甲拉住主人， 发挥了物理性帮助作用， 因此构成片面的帮助犯。 B 项说法正确。C 项，丙不构成窝藏罪，主要理由不是丙没有实 施窝藏行为， 而是丙事前与王某有通谋， 一开始就构 成故意杀人罪的共同犯罪。窝藏罪是事前无通谋，事 后帮助窝藏。因此，本题中的丙即使实施了窝藏行为， 也不构成窝藏罪，仍构成故意杀人罪的共犯。 C 项说 法错误。D 项，第一， 甲乙没有意思联络， 因此不构成共同 犯罪，所以无法启动“部分实行，全部负责”原则。 第二，对甲、乙应各自单独处理。根据存疑时有利于 被告原则，死亡结果与甲、乙均无因果关系。甲乙均 构成故意杀人罪未遂。 D 项说法正确。综上所述， 本题 答案为 BD。

8、关于自首的认定，下列说法正确的是?
A.甲与乙共同犯罪。甲自动投案，如实供述了自 己的罪行，但未供述同案犯乙的共同犯罪事实。甲不构成自首
B.甲与乙共同犯罪。甲知道乙被抓后，担心乙会 供出自己，便前往公安机关供述了自己的罪行。实际 上乙确实供述了甲的罪行。甲不构成自首
C.甲明知货物是易爆物品，还将货物储存在仓库。 仓库爆炸后， 甲才前往公安机关供述了自己的罪行。 甲不构成自首
D.甲醉酒驾驶，不慎导致路人李某重伤。甲前往 公安机关投案，导致李某未得到及时救助而死亡。甲 供述了案件事实，但辩称自己是过失。甲不构成自首
答案： A【解析】A 项，就共同犯罪而言，要成立自首，只有交代同 案犯的共同犯罪罪行，才符合自首的“如实供述”的 必要条件。A 项说法正确。

9、梁某对王某怀恨在心，在水果摊前二人发生口角， 梁某拿起水果刀刺向王某的颈部。一旁的曹某看见后 报警。梁某看到曹某报警，便停止，并且没有逃离现场，等候警察的到来同时为王某进行抢救包扎。警 察赶到，梁某供述了自己的行为。经鉴定，王某仅受 到轻伤。下列说法正确的是?
A.梁某明知曹某报警， 在现场等候， 构成自首 
B.梁某属于激情犯罪， 应当酌定从轻处罚
C.梁某自动放弃犯罪，并且防止严重后果发生， 构成犯罪中止
D.对梁某的犯罪中止应当免除处罚
答案：AC【解析】A 项，坐等警察上门服务，抓捕时无拒捕行为， 如 实供述犯罪事实的，视为自动投案。梁某构成自首。 A 项说法正确。C 项，梁某用刀刺向王某颈部，表明有杀人故意， 应构成故意杀人罪。梁某自动放弃犯罪， 并且防止死 亡结果发生， 因此构成故意杀人罪的犯罪中止。 C 项 说法正确。

10、关于拐卖妇女罪，下列说法正确的有?
A.甲欲拐卖妇女，将妇女控制后，没有找到卖家， 构成拐卖妇女罪的未遂
B.乙欲拐卖妇女，将妇女控制后，没有找到卖家， 便与妇女以夫妻名义共同生活，仍构成拐卖妇女罪
C.丙收买被拐卖的妇女后， 将其关押，剥夺其人 身自由，后又想卖掉，并将其卖掉，仅以拐卖妇女罪 论处即可
D.成年妇女王某欲离开原居住地，向丁谎称自己 卖身救母，需要 50 万元。丁支付王某 50 万元， 将王 某带回家。丁不构成收买被拐卖的妇女罪
答案：BCD【解析】A、B 项，采取控制、绑架方式实施拐卖妇女罪， 既遂标准是将妇女拐到手，也即控制到手。本题中甲、 乙均将妇女控制到手，就构成拐卖妇女罪的既遂。既 遂之后的情形不影响既遂结论的成立。因此， A 项说 法错误， B 项说法正确。C 项，收买罪+拐卖罪=拐卖罪。例如， 甲收买了一 位被拐卖的妇女，本想与之结婚，但发现越看越丑， 便卖掉。对甲只以拐卖妇女罪论处。如果甲收买时， 就是以出卖为目的，然后卖掉了，此时收买行为不构 成收买被拐卖妇女罪，整体就定一个正常的拐卖妇女 罪。应注意的是，收买罪+新罪+拐卖罪。本题中，新 罪是非法拘禁罪。由于非法拘禁罪能够被拐卖罪吸收， 因此只定拐卖罪即可。 C 项说法正确。注意：如果新罪 不能被吸收， 则应数罪并罚。例如，如果新罪是故意 伤害罪（重伤），然后想卖掉并卖掉，则应定拐卖罪和 故意伤害罪， 数罪并罚。注意，此时不能定拐卖罪致 人重伤，因为拐卖罪致人重伤是指拐卖的实行行为本 身致人重伤。本题出处：张明楷教授的《刑法学》第 六版， 第 1173 页。D 项，拐卖妇女罪的保护法益是妇女的人身自由。 注意：成年妇女如果同意放弃该法益，则行为人不构成拐卖妇女罪，相应的，收买者也不构成收买被拐卖 妇女罪。本题中，成年妇女王某同意出卖自己，王某 的身份不属于被拐卖的妇女，因此，丁不构成收买被 拐卖的妇女罪。D 项说法正确。综上所述，本题答案为 BCD。

11、关于侵犯财产罪的既遂，下列说法正确的是?
A.甲盗窃电瓶车，看守人王某在监控室发现了甲 的行为，故意等甲骑走车后几分钟，才追赶，并抓到 甲。甲成立盗窃罪既遂
B.乙敲诈勒索吴某，要求吴某将 10 万元现金放入 指定的垃圾桶内， 以便自己取走。吴某将 10 万元放入 指定垃圾桶， 后被清洁工捡走。吴某以为乙取走了 10 万元。乙成立敲诈勒索罪既遂
C.丙在网上销售假酒。李某不知情而购买，并向 支付平台（并非丙的账户） 支付了货款。李某收到货 后发现是假酒，便向支付平台申请退款， 支付平台予 以办理。丙构成诈骗罪既遂
D.丁入户盗窃赵某家，被两个邻居发现。两个邻 居报警， 并守在赵某家门口，丁无法出门。几分钟后，警察赶到，在丁的口袋里发现盗窃的财物。丁构成盗 窃罪既遂
答案：A【解析】A 项，第一，盗窃罪的既遂标准是取得控制财物， 也即建立了对财物的占有。第二，盗窃机动车，只要 发动车辆、驶离原地，就视为行为人已经取得控制了 车辆，构成既遂。第三，盗窃行为是否被他人监视， 不直接影响盗窃罪的既遂、未遂的认定， 因为监视只 是看到，看到不等于抓到， 不等于物理控制。如果在 监视之外，还存在物理的包围圈，导致行为人不可能 突出重围，则行为人只能构成未遂。基于此，本题中 甲构成盗窃罪既遂。 A 项说法正确。

12、甲在网上商家处购买一部手机。几日后， 快递员 乙电话通知甲来小区门口取包裹。甲趁乙不注意，从 快递车中取走包裹（内有手机）。乙找不到包裹。甲便 声称，既然丢失了，那我向商家申请退款。商家信以 为真，便给甲退了货款。商家又找快递公司进行了索 赔。关于本案，下列说法正确的是?
A.甲对手机构成盗窃罪，对手机款构成诈骗罪 
B.无需区分手机与手机款， 甲整体上构成诈骗罪 
C.甲仅构成对手机的盗窃罪
D.甲仅构成对手机款的诈骗罪
答案：A【解析】（1）在快递员将手机交付给甲之前，甲对手机并 没有占有及所有。甲趁乙不注意，从快递车中拿走手 机，属于将快递员占有的财物，通过平和手段转移为 自己占有，构成盗窃罪。（2）甲隐瞒真相，向商家申请退款，属于诈骗商家的货款，构成诈骗罪。（3）甲 的两个行为， 针对两个对象，构成两个罪。这属于先 偷后骗，对这两个罪不需要数罪并罚，可以重罪吸收 轻罪，定一个重罪即可。这是因为，甲最终只获得一 份好处，也即多了一部手机。虽然存在两个被害人， 但最终只有一个真实受损， 也即快递员或快递公司， 最终只存在一份财产损失， 也即损失了一部手机。综上所述，本题答案为 A。

13、王某没有户籍，经同名同姓的堂兄同意， 拿着堂 兄的户口本为自己办理了身份证。王某用该身份证注 册了一个支付宝账号，登录支付宝之后发现，系统提示可以绑定一张银行。王某猜测该银行卡可能是堂 兄的银行卡， 予以绑定。次日，王某用支付宝消费了 3 万元，从堂兄的银行卡中扣款。王某的行为构成?
A.抢夺罪
B.信用卡诈骗犯罪
C.盗窃罪
D.侵占
答案：C【解析】（1）支付宝账户不属于银行卡账户，支付宝的支 付密码不属于银行卡信息资料，因此不适用信用卡诈 骗罪的相关规定。（2）王某在堂兄不知情的情况下， 将堂兄银行卡中的资金予以消费，属于将堂兄所有的 财物，通过平和手段，转移为自己占有， 这种盗刷行 为构成盗窃罪。（3）由于王某没有实施欺骗行为，堂 兄也没有产生认识错误，不存在基于认识错误处分财 物，因此，王某不构成诈骗罪，也不构成信用卡诈骗罪。综上所述，本题答案为 C。

14、关于侵犯财产罪的认定，下列说法正确的有?（不考虑数额和情节）
A.家长们将小学生的生活费发到家长微信群里。  在班主任接收前，家长甲迅速抢收走了其中的 5000 元。 甲的行为构成抢夺罪
B.乙趁赵某熟睡时，利用赵某的手机，将赵某微 信中的 5000 元转入自己的微信账户。乙的行为构成盗 窃罪
C.丙趁钱某熟睡时，利用钱某的手机，将钱某银 行卡中的 5000 元转入钱某的微信账户，然后从钱某的 微信账户将 5000 元转入自己的微信账户。丙的行为构 成盗窃罪
D.丁趁孙某熟睡时，利用孙某的手机，将孙某的 银行卡与孙某的微信绑定， 然后利用孙某的微信支付 信息，从孙某的微信账户将 5000 元转入自己的微信账户。丁构成信用卡诈骗罪
答案：BC【解析】B 项，第一， 微信账户不属于银行卡账户，因此不 适用信用卡诈骗罪的相关规定。第二，乙将赵某微信 中的 5000 元转入自己的微信账户，属于将赵某占有的 财物，通过平和手段， 转移为自己占有，构成盗窃罪。 第三，由于乙没有实施欺骗行为，赵某也没有产生认 识错误，不存在基于认识错误处分财物， 因此，乙不 构成诈骗罪。因此， B 项说法正确。C 项， 第一， 丙将钱某银行卡中的 5000 元转入钱 某的微信账户，由于这是从钱某的一个账户转入钱某 的另一个账户，钱财仍处在钱某的账户， 因此丙的这 种行为不构成盗窃罪。第二，丙从钱某的微信账户将 5000 元转入自己的微信账户，属于将钱某占有的财物， 通过平和手段转移为自己占有，构成盗窃罪。第三，  由于丙没有实施欺骗行为，钱某也没有产生认识错误， 不存在基于认识错误处分财物，因此，丙不构成诈骗 罪。所以，C 项说法正确。

15、关于侵犯财产罪，下列说法正确的有?（不考虑数 额及情节）
A.赵某非法闯入他人住宅， 当着 9 岁儿童的面， 取走其家中价值未达“数额较大”的财物。如果认为 盗窃罪包括公开盗窃，则赵某属于入户盗窃，构成盗 窃罪
B.陈某非法闯入他人住宅， 当着 90 多岁老人的 面，取走其家中价值未达“数额较大”的财物。该财 物未达抢夺罪的“数额较大”标准。如果否认盗窃罪 可以公开进行，则陈某不构成任何财产犯罪
C.刘某驾驶大卡车在高速公路上行驶 1000 公里， 在收费站处突然紧跟前车出去，没有缴纳过路费。该 行为不构成诈骗罪
D.王某骑摩托车抢夺行人周某背包。周某紧抱背 包带不放手， 王某加速行驶，将周某拖行三十多米， 周某才放手。对王某应以抢夺罪论处
答案：ABC【解析】A、B 项， 盗窃罪是指， 将他人占有的财物，通过   平和手段转移为自己占有。法考界的多数观点（命题   人观点）认为，这个平和手段可以是秘密的，也可以   是公开的。参见张明楷教授的学术论文：《盗窃与抢夺   的界限》。A 项中的赵某， B 项中的陈某，他们的行为   都属于公开盗窃，属于入户盗窃。  “入户盗窃”是盗   窃罪的特殊类型，其行为对象不要求是“数额较大”  （2000 元左右） 的财物。所以， 赵某、陈某的行为都   构成盗窃罪。 A 项、 B 项说法正确。提示：虽然题干考   查的是观点展示，但是，命题人的考查意图很明显，   想揭示“盗窃罪要求秘密性”的缺陷，也即，如果认   为盗窃罪必须是秘密的，那么赵某、陈某的行为不属   于盗窃行为， 只能属于抢夺行为。而抢夺罪的财物要   求“数额较大”。由于本题中财物不属于“数额较大” 的财物，因此不构成抢夺罪。如此，赵某、陈某便不   构成任何财产犯罪。虽然二人可以构成非法侵入住宅   罪，但是，  “被害人遭受财产损失”这一法益侵害事   实未能得到评价，因为非法侵入住宅罪属于人身权利   的犯罪，不能评价财产损失。财产损失不能得到评价，   便违反了“禁止遗漏评价”原则，违反了法益保护原   则这一刑法基本任务。C 项，（1）刘某没有实施欺骗行为， 收费员没有产 生认识错误，所以刘某不构成诈骗罪。C 项说法正确。 （2）刘某的行为属于盗窃或抢夺财产性利益。如果该 行为对收费站工作人员的人身有危险，则属于抢夺行 为；如果没有危险， 属于平和手段， 则属于盗窃行为。 （3）多数观点认为，刘某的这种逃单行为不构成盗窃 罪或抢夺罪。理由是，盗窃罪和抢夺罪都是转移占有 型犯罪，也即将他人占有的财物转移为自己占有；刘 某并没有将收费站占有的财产性利益 （债权）转移为 自己占有，不符合盗窃罪、抢夺罪的“转移占有”这 一要件。少数说认为，刘某的这种逃单行为，既然属 于盗窃或抢夺财产性利益， 就可以构成盗窃罪或抢夺 罪。对于观点展示，如果考单选，按照多数说作答。

16、关于药品犯罪的认定， 下列说法正确的是?
A.生产、销售、提供假药罪是抽象危险犯，生产、 销售、提供劣药罪是具体危险犯
B.生产、销售国务院药品监督管理部门禁止使用 的药品的，构成生产、销售假药罪
C.药品使用单位或其人员销售、提供假药给他人 的，成立销售、提供假药罪
D.擅自进口有疗效的药品在国内销售的， 不成立 销售假药罪， 但可以成立妨害药品管理罪
答案：CD【解析】C 项， 根据《刑法》第 141 条、150 条的规定和 《刑法修正案（十一）》的修订， 药品使用单位或其人 员销售、提供假药给他人的，成立销售、提供假药罪。 也即，这种犯罪可以由单位构成，也可以由自然人构 成。 C 项说法正确。
D 项，擅自进口有疗效的药品不属于假药，因此 不构成销售假药罪，但是构成妨害药品管理罪。该罪 的行为类型之一是，未取得药品批准证明文件生产、 进口药品或者明知是上述药品而销售。D 项说法正确。 提示：成立妨害药品管理罪，要求足以严重危害人体 健康。私自进口、销售印度仿制药，如果不足以严重危害人体健康，则不会构成该罪。因此， 影片《我不 是药神》中的男主角不会构成该罪，因为该药具有疗 效。


17、关于洗钱罪与窝藏、转移、隐瞒毒品、毒赃罪的 认定，下列说法正确的有?
A.甲欲向王某行贿，王某让甲直接将贿赂款汇到 境外王某的账户，甲照办。甲构成行贿罪与洗钱罪的 想象竞合
B.乙协助贩毒分子将贩毒所得赃款汇到境外，成 立洗钱罪与转移毒赃罪的想象竞合
C.贩毒分子丙将自己贩毒所得赃款汇到境外，成 立洗钱罪，但不成立转移毒赃罪
D.犯受贿罪的国家工作人员丁将受贿款汇到境外 的，应以受贿罪与洗钱罪实行数罪并罚
答案：ABCD【解析】A 项，贪污贿赂犯罪是洗钱罪的上游犯罪。洗钱 罪的行为方式之一是跨境转移资产。甲向乙的账户打 入贿赂款，构成行贿罪。甲直接将贿赂款打入乙的境 外账户，也构成洗钱罪。甲整体上是一个行为，同时 触犯两个罪，属于想象竞合，择一重罪论处。A 项说法 正确。
B 项，（1）毒品犯罪是洗钱罪的上游犯罪。本题中 乙的行为构成洗钱罪。（2）毒赃，是指通过贩卖毒品 获得的赃款。转移毒赃罪是指帮助贩毒分子转移毒赃， 属于事后的赃物犯罪。本题中，乙协助贩毒分子转移 毒赃，构成转移毒赃罪。乙的一个行为同时触犯洗钱 罪与转移毒赃罪，属于想象竞合， 择一重罪论处。 B 项 说法正确。
C 项，《刑法修正案（十一）》规定， 自己给自己洗 钱，也构成洗钱罪。这是一种特殊规定， 是期待可能 性原理的例外。基于此，贩毒分子给自己洗钱，也构 成洗钱罪。但是，转移毒赃罪是事后的赃物犯罪，应 遵循期待可能性原理，也即贩毒分子给自己转移毒赃， 不构成转移毒赃罪，因为不具有期待可能性；同理， 也不构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。 C 项说法正确。
D 项， 自己给自己洗钱， 也构成洗钱罪。因此， 丁 将受贿款汇到境外，为自己洗钱，构成洗钱罪。而丁 之前还构成受贿罪。前后两个行为构成两个罪，应数 罪并罚。在此不能根据期待可能性原理， 认为洗钱罪 属于不可罚的事后行为。这是因为，既然《刑法修正 案（十一）》规定了，自洗钱行为构成洗钱罪， 那么就 不能将这种洗钱行为视为不可罚的事后行为。 D 项说 法正确。
综上所述，本题答案为 ABCD。

18、甲盗窃他人的银行卡，然后在银行柜台冒用该银行卡，欺骗柜员，将卡中资金 50 万元转入自己银行账 户。次日， 甲来到另一银行柜台，向柜员乙告知真相， 指示乙将该 50元汇往境外。下列说法正确的有?
A.甲构成盗窃罪
B.乙仅构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪
C.由于甲实施了信用卡诈骗罪的行为，所以乙构 成洗钱罪
D.如果对乙以洗钱罪论处， 那么必须对甲以信用 卡诈骗罪论处，否则违反罪刑法定原则
答案：AC【解析】A 项，《刑法》第 196 条第 3 款规定： 盗窃信用卡 并使用的，以盗窃罪论处。（1）普通盗窃信用卡的行 为本身不构成盗窃罪，只有使用才构成犯罪。（2）按 照原理， 对机器使用， 原本就定盗窃罪。对此， 第 196 条第 3 款的结论是定盗窃罪。就此而言， 该款规定是 注意规定。（3）按照原理， 对人使用，骗人，原本应 定信用卡诈骗罪，但是第 196 条第 3 款的结论是定盗 窃罪，这意味着将信用卡诈骗罪拟制为盗窃罪，属于 法律拟制。本题中，甲对人使用，欺骗人，实施了信 用卡诈骗罪的行为，但最终拟制为盗窃罪。A 项说法 正确。
B、C 项，（1）洗钱罪的上游犯罪包括金融诈骗罪， 而信用卡诈骗罪属于金融诈骗罪，所以洗钱罪的上游 犯罪包括信用卡诈骗罪。（2）洗钱罪的上游犯罪是指 犯罪事实、犯罪行为，不限于罪名。对此参见张明楷 教授的教材《刑法学》（第六版），第 1022 页。基于此， 由于甲实施了信用卡诈骗罪的犯罪事实、犯罪行为， 因此乙构成洗钱罪，而非仅构成掩饰、隐瞒犯罪所得 罪。 B 项说法错误， C 项说法正确。
D 项，将洗钱罪的上游犯罪解释为，不限于罪名， 还包括犯罪行为，没有明显超出国民预测可能性，因 此不属于类推解释，而属于扩大解释，所以不违反罪 刑法定原则。因此，对乙以洗钱罪论处， 不需要对甲 以信用卡诈骗罪论处。 D 项说法错误。综上所述， 本题 答案为 AC。

19、关于赌博犯罪，下列说法正确的有?
A.甲以营利为目的，邀请人员加入微信群，利用 微信群进行控制管理，以抢红包方式进行赌博，以开 设赌场罪论处
B.乙以营利为目的，邀请人员加入微信群，根据 竞猜游戏网站的开奖结果“比大小”等方式进行赌博， 利用微信群进行控制管理， 以开设赌场罪论处。
C.丙为某境外赌博网站提供资金结算服务，以开 设赌场罪的共犯论处
D.丁组织我国境内旅游团赴境外旅游，期间组织 旅游团成员进入当地合法赌场参与赌博。丁构成开设 赌场罪
答案：ABC【解析】A 项，本题出自最高人民法院第 106 号指导案例 （谢检军、高垒、高尔樵、杨泽彬开设赌场案开设赌 场案）。题干表述就是裁判要旨，即以营利为目的，通 过邀请人员加入微信群，利用微信群进行控制管理， 以抢红包方式进行赌博，在一段时间内持续组织赌博 活动的行为，属于刑法第三百零三条第二款规定的 “开设赌场”。因此， A 项说法正确。
B 项，本题出自最高人民法院第 105 号指导案例 （洪小强、洪礼沃、洪清泉、李志荣开设赌场案）。题 干表述就是裁判要旨，即以营利为目的， 通过邀请人 员加入微信群的方式招揽赌客，根据竞猜游戏网站的 开奖结果等方式进行赌博， 设定赌博规则，利用微信 群进行控制管理，在一段时间内持续组织网络赌博活 动的，属于刑法第三百零三条第二款规定的“开设赌 场”。因此， B 项说法正确。
C 项，根据司法解释规定， 明知是赌博网站（包括境内赌博网站和境外赌博网站），而为其提供技术支持、 资金结算等帮助，构成开设赌场罪的共犯（帮助犯）。 因此， C 项说法正确。

20、甲购买乙公司一批车辆，双方约定分期付款，乙 公司交付了车辆，等到甲付完货款，车辆所有权归甲。 为了防止甲不继续支付货款，乙公司在这些车辆上安 装了定位监控系统。甲找丙通过技术手段破坏了定位 监控系统后， 将车辆变卖。丙构成?
A.破坏计算机信息系统罪
B.非法侵入计算机信息系统罪
C.非法控制计算机信息系统罪
D.帮助信息网络犯罪活动罪
答案：A【解析】A 项，相关司法解释认为，计算机信息系统，是指 具备自动处理数据功能的系统，包括计算机、网络设 备、通信设备、自动化控制设备的系统。本题出处： 本题出自最高人民法院指导案例 103 号（徐强破坏计 算机信息系统案）。裁判要旨：企业的机械远程监控系 统属于计算机信息系统；违反国家规定， 对企业的机 械远程监控系统功能进行破坏，造成计算机信息系统 不能正常运行，构成破坏计算机信息系统罪。基于此， 本题中丙的行为构成破坏计算机信息系统罪（第 286 条）。

21、甲系某国有企业出纳（国家工作人员），乙怂恿甲 挪用公款 300 万元给自己投资，称两个月后归还， 并 承诺获利平分。甲照办。后乙用 300 万元中的 100 万 元投资， 200 万元用于购房。两个月后， 乙将 300 万 元归还给甲， 甲然后归还给单位。甲乙挪用公款的数 额分别是?
A.甲、乙的数额均是 100 万元
B.甲、乙的数额均是 300 万元
C.甲的数额是 300 万元， 乙的数额是 100 万元
D.甲的数额是 100 万元， 乙的数额是 300 万元 
答案：A【解析】挪用公款罪有三种客观处罚条件：（1）  “进行非 法活动”；（2）  “数额较大，进行营利活动”；（3） “数额较大， 超过 3 个月未还”。由于这三种行为方 式都属于客观处罚条件，因此，不以计划用途来认定， 而以实际用途来认定。例如，甲为了炒股而挪出公款 （数额较大），但因为股市行情不好就一直将公款放着 没用，超过 3 个月未还。对此就认定为挪用公款数额 较大，超过 3 个月未还。本题中，实际用途是，（1） 100 万元投资。这属于“数额较大，进行营利活动” ， 就此而言，甲、乙构成挪用公款罪的共同犯罪，数额 是 100 万元。二人对 100 万元均要负责。（2）200 万 元用于购房， 两个月后归还。这不构成挪用公款罪。
综上所述，本题答案为 A。

22、刘某的丈夫赵某涉嫌职务犯罪被监察机关留置。 甲对刘某讲：  “你给我 50 万元，我保证将赵某捞出 来，这 50 万元全部用于打点。 ”实际上，甲只想用 10 万元打点关系。刘某给了甲 50 万元，并称如果赵某出 来了，会另有重谢。甲将 40 万元用于偿还个人债务， 10 万元给了乙，让乙送给监察机关员丙，丙当场拒收。 下列说法正确的有?
A.甲构成诈骗罪既遂， 数额为 40 万元
B.甲和乙构成行贿罪未遂， 数额为 10 万元 C.刘某构成行贿罪既遂，数额为 50 万元
D.假如丙收受后立即上交有关机关，则甲乙构成 行贿罪既遂
答案：ABD【解析】（1）甲对刘某的 40 万元具有非法占有目的，也 即该 40 万元并不想用于打点关系， 而是想据为己有， 因此甲对刘某的 40 万元构成诈骗罪。A 项说法正确。（2）由于丙当场拒收，因此， 甲、乙的行贿罪只 能是未遂。未遂的数额应是 10 万元，因为甲只想送给 丙 10 万元， 而非 50 万元。B 项说法正确。
（3）第一， 由于刘某将钱是想送给办事官员， 而 非送给中间人甲，因此刘某对办事官员构成行贿罪， 对甲不构成对有影响力的人行贿罪。由于办事官员丙 拒收，因此刘某的行贿罪构成未遂。第二，该行贿罪 的未遂犯的数额应是 10 万元，而非 50 万元。虽然刘 某主观上想行贿 50 万元， 但实际上其中 40 万元被甲 骗了，实际行贿数额只有 10 万元。刘某遭受了 40 万 元的财产损失，属于被害人。因此， C 项说法错误。
（4）假如丙收受后立即上交有关机关，则丙不构 成受贿罪。但是，甲、乙及刘某便构成行贿罪既遂。 因为，行贿罪的既遂标准是，国家工作人员客观上接 收（占有）了财物。因此， D 项说法正确。
综上所述，本题答案为 ABD。

23、关于渎职犯罪，下列说法正确的有?
A.市场监管执法人员甲明知王某生产的口罩是伪 劣产品，涉嫌犯罪，向其通风报信，帮助逃避处罚。 甲构成包庇罪
B.铁路警察乙发现李某盗窃，因收了李某的钱财， 对李某不予立案。乙构成徇私枉法罪和受贿罪，择一 重罪论处
C.监狱管理人员丙在罪犯赵某执行有期徒刑期间， 利用职权私下让其回家，要求其按时返回。丙构成私 放在押人员罪
D.警察丁利用职权，使无资格获取驾驶证的田某 取得驾驶证。某日，田某违章驾车，酿成车祸，致人 死亡。丁构成滥用职权罪
答案：BCD【解析】B 项，徇私枉法罪，是指司法工作人员徇私枉法、 徇情枉法，对明知是无罪的人而使他受追诉，对明知 是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者在刑事审 判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判的行为。其 中“明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉”，包 括不立案、不侦查、不起诉、不审判、裁定无罪。本 题中，乙应当立案却不予立案，构成徇私枉法罪。乙 也构成受贿罪。根据《刑法》第 399 条第 4 款规定， 司法工作人员犯徇私枉法罪和受贿罪，不数罪并罚， 而是择一重罪论处。因此， B 项说法正确。
C 项，私放在押人员罪，是指司法工作人员私放 在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯的行为。这里的 私放，既包括永久性释放， 也包括一定时间的放出。 丙私放赵某回家一段时间， 构成私放在押人员罪。因 此， C 项说法正确。
D 项，滥用职权罪，是指国家机关工作人员滥用 职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失 的行为。第一，客观上，其中的实害结果不要求与滥 用职权行为具有直接的因果关系。第二， 主观上，也 不要求行为人对这些实害结果有认识。本题中，丁存 在滥用职权行为，制造马路杀手，产生了重大实害结 果（田某酿成车祸），构成滥用职权罪。本题出自实务 判例，司法机关认定行为人构成滥用职权罪。因此， D 项说法正确。综上所述， 本题答案为 BCD。

24、































