2022年厚大法考主观题考前聚焦阶段刑法授课讲义
第一部分表达句式和答题框架
一、基本句的表达句式
　　主语+谓语，系动词+结论
　　　（谁）+ （做了什么），构成/成立/属于/系+ （结论）
　　可以适当代入案情，但不要整段照抄。
　　　【例】在丙背对着甲穿衣服时，甲乘机将丙放在桌上的手表拿走。（3分）
　　参考表达：甲打破丙对手表的占有、建立新的占有，构成盗窃罪。（3分，Bravo!）
　　如果回答：偷窃手表，盗窃罪。（1分，结论分）
　　如果回答：根据刑法第264条的规定，甲是盗窃。（1分）
　　如果回答：甲主观上想盗窃，客观上盗窃了，构成盗窃罪。（1分）
　　如果回答：盗窃是指打破他人占有、建立新占有的行为，关于盗窃罪的成立，有以下四个条件……（阅卷 老师：你在教我刑法？）
概念	关键词	参考表述
不作为犯与 因果关系	　　不作为犯	作为义务	行为人对受伤妻子有救助义务，构成不作为的故意杀人罪
	　　因果关系	介入因素异常/正常	周某自陷风险的行为属于异常介入因素，切断因果关系，行为 人不对周某的死亡结果负责
正当防卫 有关	　　正当防卫	不法侵害	行为人对正在发生的不法侵害，釆取制止不法侵害的行为，没 有超过必要限度，属于正当防卫
	　　假想防卫		行为人误以为有不法侵害而进行“防卫”的，属于假想防卫，不 构成故意犯罪
	　　偶然防卫		行为人以加害的意思偶然造成了制止不法侵害的效果，属于偶 然防卫
	　　防卫过当	必要限度	行为人的防卫行为超出了必要限度，属于防卫过当，成立故意 伤害致人死亡
犯罪未兀成 形态	未遂	实行阶段，客观原因	行为人在实行阶段因为客观原因未能得逞，属于犯罪未遂
	预备	预备阶段，客观原因	行为人在预备阶段因为客观原因未能得逞，属于犯罪预备
	中止	主观原因	行为人在预备/实行阶段因为主观原因放弃犯罪，属于犯罪中止
共同犯罪	成立共同犯罪	轻罪范围内	甲和乙在非法拘禁的范围成立共同犯罪，甲有非法占有目的， 成立绑架罪，乙没有非法占有目的，构成非法拘禁罪
	帮助犯	提供帮助	行为人为他人盗窃提供帮助，属于帮助犯，是从犯，应当从轻、 减轻、免除处罚
	教唆犯	引起犯意	行为人引起他人盗窃的犯意，构成盗窃罪的教唆犯
	　　共犯脱离	切断物理因果和心理
因果	行为人切断对结果的物理因果和心理因果，属于共犯脱离，成 立犯罪未遂/中止
	　　实行过限	超出故意	甲的行为超出乙的故意，属于实行过限，乙对此不负责
	　　片面共犯	暗中	行为人在对方不知情的情况下暗中提供帮助，为片面帮助犯
	　　间接正犯	支配	行为人支配他人的犯罪行为，属于间接正犯
罪数	事后不可罚	缺乏期待可能性	行为人盗窃之后将财物毁坏的行为缺乏期待可能性，属于事后 不可罚，不再另行定罪
	结果加重犯	致人死亡	行为人构成抢劫罪，且属于抢劫致人死亡


财产犯罪	盗窃罪	　　打破占有，建立占有	行为人打破他人占有，建立新的占有，构成盗窃罪
	抢劫罪	　　压制反抗，取得财物	行为人釆用暴力/胁迫/其他方式压制他人反抗，取得财物，具有 高度的人身危险性，构成抢劫罪
	诈骗罪	被害人处分	行为人虚构事实、隐瞒真相，使对方陷入认识错误处分财物，构 成诈骗罪
	敲诈勒索罪	被害人处分	行为人釆用恐吓的方法，使对方陷入恐惧处分财物，构成敲诈 勒索罪
	转化型抢劫
（269 条）	前置罪名，为了抗拒抓 捕，使用暴力/暴力相威 胁	行为人盗窃之后为了抗拒抓捕使用暴力，转化为抢劫罪，且属 于抢劫致人死亡
	侵占罪	变占有为所有	行为人将他人的财物变占有为所有，构成侵占罪/行为人将遗失 物据为己有，构成侵占罪
	抢夺罪	　　对物暴力，对人危险	行为人对物使用暴力，对人产生危险，构成抢夺罪
人身犯罪	故意杀人罪	剥夺生命	行为人故意非法剥夺他人生命，构成故意杀人罪
	故意伤害罪	损害身体	行为人故意对他人身体/健康造成损害，构成故意伤害罪
	强奸罪	压制反抗， 发生性关系	行为人釆用暴力/胁迫/其他方式压制他人反抗，强行与他人发生 性关系，构成强奸罪
	绑架罪	　　控制，非法占有目的	行为人有非法占有目的，控制他人，向第三人索要财物，构成绑 架罪
	非法拘禁罪	剥夺自由（控制）	行为人剥夺他人人身自由，构成非法拘禁罪
	强制猥亵罪	性羞耻心	行为人强制侵犯他人性羞耻心，构成强制猥亵罪
贪污贿赂 犯罪	贪污罪	侵吞，职务之便	行为人作为国家工作人员，利用职务之便，非法侵吞公共财物， 构成贪污罪
	受贿罪	职务之便	行为人作为国家工作人员，利用职务之便，非法收受他人财物， 为他人谋取利益，构成受贿罪
	利用影响力受 贿罪	通过	行为人作为非国家工作人员，通过其他国家工作人员职务上的 行为，为请托人谋取不正当利益，收受他人财物，构成利用影响 力受贿罪
刑法常见考点表达口诀：
不作为犯很好答，作为义务源自哪。 因果关系瞅一瞅，介入因素异常否。 正当防卫诸概念，不法侵害是关键。 预备中止与未遂，阶段原因相搭配。 引起犯意是教唆，脱离切断双因果。 超出故意为过限，暗中实施为片面。 间接正犯若遇到，支配利用随便挑。 表述盗窃重改变，打破占有又新建。 抢劫强奸好表达，压制反抗为了啥。 诈骗敲诈重处分，处分原因别搞混。 转化抢劫三要件，罪名目的写在前, 暴力暴力相威胁，加重情节接后面。 剥夺生命是杀人，绑架目的不能省。 拘禁核心在控制，猥亵侵犯性羞耻。
　　贪污受贿抓关键，利用职务之方便。
　　利用影响和斡旋，他人办事自收钱。
二、	共犯的表达框架
　　总+分+分
　　　（成立共同犯罪的共性问题）+ （正犯分析）+ （共犯分析）
　　　【例】甲和乙共谋入室抢劫，甲入户，乙在门外望风。甲进入家中后用刀威胁主人交出财物，主人苦苦哀 求，甲主动放弃抢劫。（5分）
　　　参考表达：甲和乙在抢劫罪的范围内成立共同犯罪，二人属于入户抢劫，其中甲属于正犯，乙属于帮助犯。 甲在实行阶段因为主观原因放弃犯罪，属于实行阶段中止。乙在实行阶段因为客观原因未能得逞，属于犯罪未 遂，从宽处罚。（5分，鸡皮疙瘩起来了）
　　　如果回答：甲和乙是入户抢劫罪的共犯。（0分，査无此罪）
　　　如果回答：甲和乙在抢劫未遂的范围内成立共同犯罪。甲是抢劫罪（未遂），乙是抢劫罪（中止）。（3分, 写到在“哪个罪"的范围内成立共同犯罪即可，不用画蛇添足）
三、	定罪与归责的表达框架
　　罪名+是否归责
　　　（构成何罪）+ （是否对结果负责）=总体定性
　　　【注意】定罪看行为人主观（打击部位、所有工具等），归责看因果关系、共同犯罪（满足其一即可归责）。
　　　【例】林某、丁某二人共谋后共同向被害人开枪。武某头部中弹身亡。事后査明，林某朝武某腿部开枪， 丁某朝武某腹部开枪，导致其死亡，但无法査明击中头部的这颗子弹是谁射击的。（6分）
　　　参考表达：林某有伤害故意，丁某有杀人故意。林某和丁某二人在故意伤害罪的范围内成立共同犯罪，均 对被害人的死亡结果负责。林某属于故意伤害致人死亡，丁某属于故意杀人罪（既遂）。（6分）
四、	特殊情节的表达框架
　　罪名+特殊情节
　　　（构成何罪）+ （加重、从重、未遂等情节）
　　　【例】甲与余某有一面之交，知其孤身一人。某日凌晨，甲携匕首到余家盗窃，物色一段时间后，未发现 可盗财物。（4分）
　　　参考表达：甲意图打破他人对财物的占有，建立新的占有，构成盗窃罪，且非法入侵他人住宅，属于“入 户盗窃"，且属于“携带凶器盗窃”，但在实行阶段因为客观原因未能得逞，属于犯罪未遂。（4分）
　　　如果回答：甲属于入户盗窃（未遂）的携带凶器情节。（1分，阅卷老师：我读完一口气没上来）
特殊情节	盗窃罪	入户盗窃
		扒窃
		携带凶器盗窃
		多次盗窃
从重情节	受贿罪	索贿
加重情节	抢劫罪	入户抢劫
		抢劫致人重伤、死亡
		持枪抢劫
		在公共交通工具上抢劫
	强奸罪	强奸致人重伤、死亡
		在公共场所强奸
		轮奸
	拐卖妇女、儿童罪	拐卖妇女、儿童致人重伤、死亡
		拐卖又强奸的
		拐卖又强迫卖淫的
	交通肇事罪	交通肇事逃逸
		交通肇事逃逸致人死亡
	非法拘禁罪	非法拘禁致人重伤、死亡
	绑架罪	绑架并杀害被绑架人

未遂犯	可以比照既遂犯从轻或减轻处罚	从宽处罚
中止犯	没有造成损害的，应当免除处罚	
	造成损害的，应当减轻处罚	
从犯	应当从轻、减轻或免除处罚	
自首	可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚	

　　　五，罪数的表达框架
　　第一段罪名+第二段罪名……，以上各罪数罪并罚。
　　　【例】甲杀害仇人乙后谎称乙被绑架，打电话向乙的妻子丙索要“赎金” 3万元。（3分）
　　参考表达：甲非法剥夺乙的生命，构成故意杀人罪；之后甲欺骗和恐吓丙，使得丙基于错误认识和恐惧处 分财物，构成诈骗罪和敲诈勒索罪，从一重罪处罚，再与故意杀人罪数罪并罚。（3分）
　　如果回答：甲构成故意杀人罪与诈骗罪和敲诈勒索罪从一重罪处罚数罪并罚。（1分，结论不要全部放一起）
　　　六、观点展示的表达框架
　　本案属于……，存在两种观点：
　　观点1：……
　　观点2：……
　　　【注意】观点展示分两步展开：
　　第一步：先预估出两个可能的结论
　　第二步：对结论凑出表述
　　注意：除了打击错误中的“法定符合说”、“具体符合说”之外，其他学说可不写名称。
　　　【例1】王某在某酒店就餐，消费3000元。在王某结账时，收银员吴某偷偷调整了 POS机上的数额，故意 将3000元餐费改成30000元，交给王某结账。王某果然认错，支付了 30000元。吴某的行为如何定性？
　　第一步：预估结论：诈骗罪；盗窃罪
　　第二步：凑出表述：
　　　【答】对于本案的处理，有两种观点：
　　观点1:吴某通过虚构事实，使得被害人陷入认识错误主动处分财物，吴某构成诈骗罪；
　　观点2：吴某打破他人对3万元财物的占有、建立新的占有，构成盗窃罪。
　　　【例2】2015年3月，魏某听说同村村民刘某代收电费款后，遂萌生抢劫之念。次日2时许，魏某携带作 案工具，翻墙进入刘某家，发现刘某在东屋睡觉，便钻入西屋，翻找钱款未果，又至东屋寻找，刘某被惊醒。 魏某用钳子朝刘某头部猛击，见刘某不动，在认为刘某已死亡的情况下，便用钳子将抽屉撬开，将里面的9700 元电费款拿走，并将刘某的手机，银行卡等物品搜刮一空。为了毁灭罪证，为某用打火机点燃一些纤维编织袋 扔在刘某所盖的被子上，导致刘某颅脑损伤后吸入一氧化碳窒息死亡，价值7209元的物品被烧毁。
　　分析事实：拆解出三个事实：①抢劫；②放火；③致死，排列组合出两种观点：
　　第一步：预估结论：抢劫致死+放火（①③合并）；放火致死徧劫（②③合并）
　　第二步：凑出表述：
　　　【答】魏某属于事前故意，对此有两种观点：
　　　观点1:魏某为了取得财物杀害他人，导致他人死亡，构成抢劫致人死亡；之后魏某放火的行为危及公共 安全，构成放火罪，与抢劫致人死亡数罪并罚。
　　　观点2：魏某试图用钳子杀死被害人之后取得财物，但未以此法得逞，构成抢劫罪；之后魏某放火的行为 造成被害人死亡，成立抢劫罪与放火罪（致人死亡），数罪并罚。
第二部分写作要求的技巧
　　写作遵循的原则：准专明（准确、专业、明晰）
_、准确
　　不要出现错别字和原则错误
想象竟合（X）	想象竞合
犯罪即遂（X）	犯罪既遂
财务（X）	财物
够成（X）	构成

纵火罪（X）	放火罪（V）
入室抢劫（X）	入户抢劫（V）
斡旋受贿罪（X）	斡旋受贿（受贿罪）（/）
轮奸罪（X）	强奸罪中的轮奸情节（/）

二、专业
钱	财物
偷	窃取
抢	压制反抗取得
送	给予
收	收受
卖	出售，销售，拐卖
买	购买，收买
打	使用暴力
想到	预见
杀死	剥夺生命
拿到	取得

三、明晰
　　1.擅于用短句，拆分要点书写
　　　【错误例句】王某有入室打破原来他人对财物的占有，建立新的占有（但未遂）的目的。
　　　可以改为：王某意图打破他人对财物的占有，建立新的占有，属于盗窃罪，且属于入户盗窃，但在实行阶 段因为客观层面未能得逞，属于犯罪未遂。
　　　【错误例句】王五主观上具有打破他人对财物的占有，建立新的占有的目的，与张三在非法占有他人财物 的范围内成立盗窃罪的共犯。
　　可以改为：王某意图打破他人对财物的占有，建立新的占有，构成盗窃罪，且与张三成立共同犯罪。
　　2.如果分析段落较长，可以将结论提到段前。
　　　【例】甲属于抢劫致人死亡。
　　　本案中，甲打破他人占有、建立新的占有，触犯盗窃罪，之后为了抗拒抓捕使用暴力，转化为抢劫罪，且 在抢劫过程中导致他人死亡结果，属于“抢劫致人死亡"，加重处罚。
第三部分模拟预测
第一题
　　　赵某调戏了甲的女儿乙，甲遂带着乙和自己的两个儿子丙、丁去找赵某算账。甲对乙和儿子丙、丁说：“一 定要狠狠教训一下那个臭小子”，乙说：“教训一下就行，可千万别把人打死了”，其他二人同意。到了赵某的院 落后，乙、丙、丁径直走进了赵某的房间，但甲并未进屋，一直在院内望风。丙、丁进屋后，二话不说就用携 带的木棍和钢管暴打赵某头部，乙看自己的两个哥哥下手太狠，就在一旁说：“不要再打了，会出人命的”，但 丙、丁二人根本不听，很快就将赵某打成重伤，乙无法阻止。（事实一）
　　　此时，赵某的妻子龙某从后门回家（没有遇到甲），恰好碰到乙、丙、丁三人。丙、丁将龙某拖到卧室准备 杀人灭口，乙一开始反对二人杀龙某，但在丙、丁的劝说下答应为二人望风。丙、丁在卧室内和龙某扭打在一 起，龙某用板凳投掷丙，却不慎砸偏，将在门口望风的乙砸成重伤；丙用钢管袭击龙某，却不慎将丁捅成重伤， 龙某趁机逃离现场。龙某跑到公安局报警，遂案发。（事实二）
　　　丙害怕出大事，于是将赵某送往医院，在途中被超速行驶的卡车（另案处理）撞击，导致赵某当场死亡。 （事实三）
　　　综合全案，试分析甲、乙、丙、丁和龙某的刑事责任。
　　　【参考答案】
　　　1.事实一中，甲、乙、丙、丁在故意伤害罪的范围内成立共同犯罪。其中，丙、丁用木棍和钢管暴打赵某 头部，具有杀人故意，是正犯；甲、乙具有伤害故意，是帮助犯。
　　　根据事实三，被害人的死亡结果系超速的卡车这一异常介入因素导致，因此甲、乙、丙、丁均不对赵某的 死亡结果负责。其中，丙自动放弃犯罪，属于故意杀人罪（中止）；丁因为客观原因未能得逞，属于故意杀人罪 （未遂）；甲和乙只成立故意伤害致人重伤。
　　　2.事实二中，乙、丙、丁意图非法剥夺他人生命，但在实行阶段因为客观原因未能得逞，对龙某属于故意 杀人罪（未遂）。
　　关于“龙某针对丙、丁的不法侵害进行反击，却导致乙重伤”这一事实，存在两种不同的观点：
　　观点1：龙某针对他人的不法侵害进行反击，造成他人的重伤结果，属于正当防卫。
　　观点2：龙某针对丙、丁的不法侵害进行反击，却出现了打击错误，但从结果上看乙也是不法侵害人，因此 龙某属于偶然防卫。
　　另外，关于“丙袭击龙某，却不慎导致丁重伤”这一事实，丙属于偶然防卫，对此存在两种不同的处理结 论：
　　观点1：根据“防卫意思不要说”，丙造成了制止不法侵害的结果，属于正当防卫，不构成犯罪。
　　观点2：根据“防卫意思必要说”，丙缺乏防卫意思，过失导致他人重伤，属于过失致人重伤罪。
第二题
　　甲去餐馆吃饭，结账的时候觉得餐费（5000元）太贵，于是打电话给附近的好友乙说：“我这边想要逃单， 你开车假装来找我，到时候我跟你跑”。乙遂开车来到餐馆门口，甲假装遇到朋友，并以此为借口出门，之后上 乙的车，二人溜之大吉。（事实一）
　　三天后，甲又来到该餐馆吃饭，店员林某觉得甲眼熟，想起来甲就是几天之前逃单之人，于是林某要求甲 付餐费，否则报警，甲大力反扭林某手臂，趁乱逃跑，事后经鉴定，林某受重伤。（事实二）
　　甲听说林某报警，忌惮林某认得自己的长相，怕此事闹大，想着直接杀死林某灭口。于是甲谎称要抢劫， 向丙借用枪支一把，丙将枪支借给甲。次日，甲在远处看到林某和同学黄某一起手牵手走在路上，甲一时记不 清谁是林某，最终，甲将黄某错认为自己想杀的人，于是开枪射杀黄某，却将旁边的林某打死。黄某大声呼救， 路人将甲制服。（事实三）
　　甲被逮捕后，其随身携带的物品全部被公安机关扣押，但公安机关并未制作相应的扣押清单。丁是该公安 局的警察，负责看管甲及被扣押的财物。丁发现这些财物之中有一张银行卡，就以暴力相威胁逼迫丁说出该卡 的密码，然后到商场消费4万元。（事实四）
　　综合全案，试分析甲、乙、丙、丁的刑事责任。
　　　【参考答案】
　　1.事实一中，甲一开始不具有非法占有目的，不构成诈骗罪，对于其逃跑的行为有两种观点：
　　观点1：如果认为甲逃跑的行为没有使得债务消灭，甲没有取得财产性利益，则甲不构成犯罪；
　　观点2：如果认为甲逃跑的行为事实上使得债务难以追回，甲取得财产性利益，则甲触犯盗窃罪。
　　乙帮助甲逃离现场的行为也有两种不同观点：
　　观点1：如果认为甲不构成犯罪，则乙帮助甲逃跑也不构成犯罪；
　　观点2：如果认为甲构成盗窃，则乙帮助甲逃跑、使得事实上的债务难以追回，乙构成盗窃罪的帮助犯。
　　2.事实二中，甲并非当场使用暴力，不属于转化抢劫。关于甲使用暴力迫使林某放弃餐费的行为，存在两 种观点：
　　观点1：如果认为财产性利益可以成为抢劫的对象，则甲使用暴力使得财产性利益消灭，构成抢劫罪，且属 于抢劫致人重伤，与事实一的行为整体评价为抢劫罪一罪即可。
　　观点2：如果认为财产性利益不可以成为抢劫的对象，则甲使用暴力损害他人身体，属于故意伤害致人重 伤。
　　3.事实三中，甲发生了对象错误，又发生了打击错误。对象错误不影响既遂的认定，即甲想杀死自己认定 的人（黄某），并且向黄某开枪，不影响故意杀人既遂的成立。但是子弹打偏将林某打死，对此有不同的观点：
　　观点1:根据法定符合说，甲意图杀害他人，且导致他人死亡，属于故意杀人罪（既遂）；
　　观点2：根据具体符合说，甲意图杀害自己认定的人（黄某），但导致林某死亡，构成故意杀人罪（未遂） 与过失致人死亡罪，从一重罪处罚。
　　丙以帮助抢劫的故意将枪支借给甲，但甲用于杀人，由于抢劫的故意中包含了杀人的故意，因此丙构成故 意杀人罪的帮助犯。
　　4.丁虽然负责看管甲，但并没有要求甲说出银行密码的职权，所以其并未利用职务便利，不构成贪污罪; 另外，丁虽然以暴力威胁甲，但其取得信用卡内的财物是以冒用他人信用卡、欺骗商场店员的方式，因此丁构 成信用卡诈骗罪。
第三题
　　甲将周某关押在地下室，准备向周某的妻子索要10万元财物，并用铁棒将周某打成重伤。在控制周某期 间，甲雇佣高某为周某做饭，高某明知周某系被绑架，但出于贪财仍然答应。控制周某1天之后，甲找到朋友 乙，告诉乙自己已经绑架周某，让乙向周某妻子打电话索要财物，乙提出赎金到手后一人一半，甲答应，于是 乙打电话给张某，向张某索要赎金10万元。（事实一）
　　拿到赎金后，甲、乙二人将周某释放，并平分赎金。2小时后，甲突然反悔，载着乙一起去追杀周某灭口。 在路上，甲看到一人正在逃跑，甲视力不好，认定此人就是周某，于是让乙赶紧把枪拿给自己，准备射杀此人。 乙看清此人不是周某，而是一个晨跑的路人李某，但乙没有告诉周某，而是将枪交给甲，甲将李某当作周某射 杀。甲上前查看，方知出错。（事实二）
　　周某逃入附近的一个村庄，被一老妇人丙收留。夜晚，周某起床上厕所，听到丙正在打电话。周某听到谈 话的内容，原来，丙是甲的母亲，二人已经知道了投宿之人正是周某，正计划由丙将周某制服，由甲赶回家杀 人灭口，1小时后就可以到。周某于是躲在床上假装睡熟，等丙持木棒捶打床铺时，用藏好的铁棍将丙打晕（丙 受轻伤），连夜逃离村庄，报警获救。（事实三）
　　甲在前往杀人的途中喝酒壮胆，与其他车辆相撞，导致对面车主丁受重伤。后查明，甲和丁均系醉酒驾驶 机动车。（事实四）
　　综合全案，试分析甲、乙、丙、丁、高某、周某的刑事责任。
　　　【参考答案】
　　1.事实一中，甲控制他人，向第三人索要财物，构成绑架罪，并且在绑架之后故意伤害他人致人重伤，属 于“绑架并伤害被绑架人致人重伤”，加重处罚。乙在被害人被控制的不法状态正在继续时加入，属于承继共犯， 成立绑架罪，但由于被害人的重伤结果发生在乙加入之前，乙不属于绑架罪的加重情节。甲和乙成立绑架罪的 共同犯罪。
　　高某为被绑架人做饭的行为降低了风险，不构成犯罪。
　　2.事实二中，甲在绑架行为已经结束2小时后另起犯意，不属于绑架罪的加重情节，而是单独认定为故意 杀人罪。甲误将李某当作周某杀害，属于对象错误，无论根据“法定符合说”还是“具体符合说”，均构成故意 杀人罪（既遂）。乙为甲的杀人行为提供帮助，成立故意杀人罪的帮助犯，且属于犯罪既遂。由于甲构成故意犯 罪，乙并没有支配甲的行为，乙不属于间接正犯。
3.事实三中，甲、丙意图杀害他人，但在实行阶段因为客观原因未能得逞，均属于故意杀人（未遂）。 周某针对正在进行的不法侵害进行防卫，属于正当防卫，不构成犯罪。
4.事实四中，甲违反交通运输管理法规，醉酒驾驶机动车，造成他人重伤结果，构成交通肇事罪。丁醉酒 驾驶机动车，但不对自己的重伤结果负责，因此只构成危险驾驶罪。
第四题
　　甲和妻子乙长期共同殴打其子王某，并用体罚、冻饿的方式折磨王某。王某不堪折磨，跳楼摔成重伤。（事 实一）
　　王某重伤后，甲和乙只得照顾王某。一日，甲谈到王某的情况，忍不住叹息一声，说“不如死了算了”，乙 以为甲想杀死王某，于是将老鼠药递给甲，让他给王某服用。甲此时并无杀王某的意思，以为乙给自己的是中 药，就给王某服用。王某服药后倒地抽搐，甲方知道药里有毒，但甲想着王某死了也是好事，于是没有救助王 某，导致其死亡。此外，王某的哥哥（甲和乙的另一个孩子）丙（15周岁）知道整件事情，但什么也没做。（事 实二）
　　一日，甲、乙和丙商议，从外面骗人到家里，再逼迫其交出财物。一日，乙假装身体不适寻求帮助，将好 心路人蔡某骗到家中，甲用刀抵住蔡某，乙和丙顺势将蔡某的钱包夺过翻找，从蔡某取出现金6000元。（事实 三）
　　蔡某找准时机，与三人扭打在一起。最终，蔡某受重伤，甲和乙受轻伤。后査明，甲的轻伤来源于几人扭 打的时候，甲持电锯直冲蔡某，蔡某顺势躲到一边，甲扑空摔倒，被电锯锯成轻伤。乙的轻伤来源于丙在混乱 中将扳手打偏所致。蔡某的重伤査不清由谁导致，但要么是甲造成的，要么是丙造成的，但不可能是乙造成的。
（事实四）
　　综合全案，试分析甲、乙、丙、蔡某刑事责任。
　　　【参考答案】
　　1.事实一中，甲、乙共同虐待家庭成员，构成虐待罪的共同犯罪。在虐待罪中，被害人自残、自杀属于正 常介入因素，因此甲、乙属于虐待致人重伤。
　　2.事实二中，乙主观上意图为甲的杀人行为提供帮助，有帮助的故意，客观上利用不知情的甲实施杀人， 是间接正犯的行为，主客观相统一，乙属于故意杀人罪的帮助犯。
　　甲一开始存在过失，在升高被害人的死亡风险后没有实施救助，属于不作为的故意杀人罪。
　　丙没有制止父母实施犯罪的义务，对自己的弟弟也没有法定的救助义务，因此不构成不作为犯。
　　3.事实三中，甲压制被害人反抗，乙、丙取得被害人财物，甲、乙、丙共同实施抢劫的实行行为。丙15周 岁，对抢劫罪负刑事责任，三人属于抢劫罪的共同正犯，数额为6000元。
　　4.事实四中，①对于甲的轻伤结果，蔡某不负责。蔡某躲避甲的伤害行为不具有法益侵害性，不属于刑法 意义上的行为，不符合构成要件，不构成犯罪，也不需要通过正当防卫或者紧急避险出罪。因此，蔡某不对甲 的轻伤结果负责。
　　②对于乙的轻伤结果，丙属于偶然防卫，对此有两种不同的观点：
　　观点1：根据“防卫意思必要说”，丙的行为不属于正当防卫，由于过失致人轻伤不构成犯罪，丙无罪；
　　观点2：根据“防卫意思不要说"，丙的行为属于正当防卫，不构成犯罪。
　　③对于蔡某的重伤结果，由于甲、乙、丙三人成立共同犯罪，因此该结果无论具体由三人中的谁造成，甲、 乙、丙三人均需要承担责任，均属于“抢劫致人重伤"。
第五题
　　　甲在大街上看到长发披肩、身着蕾丝长裙的刘某，甲顿起歹念，跟踪刘某欲行强奸。到了偏僻的路段，甲 上前将刘某按倒在地，脱掉其衣服才发现刘某系男性。刘某拿出手机欲报警，甲将手机一把夺过，准备一会儿 扔到附近的河里。刘某大喊大叫，甲拿出随身携带的毛巾死死捂住刘某的口鼻，刘某当场昏厥过去。（事实一）
　　　甲以为刘某死亡，将其“尸体”丢入河中，在准备将刘某的手机扔入河中的时候，突然改变主意，将手机 据为己有。刘某被附近的路人报警救活。后来，甲找到乙，给乙3000元，让乙为自己作假证，乙于是向公安机 关作证称其看到刘系自己失足落水。（事实二）
　　　甲因为忌惮刘某认识自己，因此想要去刘某的医院杀人灭口，他跟刘某所在医院的朋友丙说了此事，丙为 甲提供了医院的图纸以及刘某病房的钥匙。甲当夜潜入医院，准备杀死刘某，但在进入刘某病房之前害怕自己 被判死刑，因此放弃。甲刚出医院就被公安机关抓获。原来，公安机关早就通过侦察确定了甲和丙的杀人计划， 并且在刘某病房安排了警力，甲只要进入刘某病房就会被抓获。（事实三）
　　　甲归案后，公安还查明，甲用刘某的手机向自己手机转账3万元。此外，甲用刘某的手机给刘某的女友钱 某发微信称：“我被绑架，速转账2万元”，钱某回了一句“随便"。（事实四）
　　　综合全案，试分析甲、乙、丙的刑事责任。
　　　【参考答案】
　　　1.事实一中，甲意图压制他人反抗、实施奸淫，但在实行阶段因为对方是男性而未能得逞，属于强奸罪未 遂。由于甲的行为有造成结果的可能性，因此不属于不能犯。
　　　甲意图毁坏刘某财物，构成故意毁坏财物罪。甲意图非法剥夺他人生命，属于故意杀人罪。
　　　2.事实二中，甲意图杀害他人，且进入实行阶段，但因为客观原因未能得逞，属于故意杀人罪未遂。甲意 图毁坏他人财物，但在实行阶段自动放弃，属于故意毁坏财物罪中止；之后甲将财物变占有为所有，属于侵占 罪。以上各罪数罪并罚。
　　　乙明知甲是犯罪的人而为其作假证包庇，构成包庇罪，甲教唆乙为自己作假证缺乏期待可能性，不构成包 庇罪的教唆犯。
　　　3.事实三中，甲意图非法剥夺他人生命，构成故意杀人罪。甲在预备阶段在以为能够既遂的情况下自动放 弃犯罪，属于预备阶段中止。丙为甲提供帮助，成立故意杀人罪的帮助犯，但因为客观原因未能得逞，属于犯 罪预备。
　　　4.事实四中，甲窃取他人手机中的财物，构成盗窃罪。此外，甲试图欺骗和恐吓钱某以取得财物，构成诈 骗罪与敲诈勒索罪，从一重罪处罚，但在实行阶段因为客观原因未能得逞，属于犯罪未遂。
第六题
　　　甲看到张某和刘某气势汹汹地朝自己跑来，以为二人是劫匪，于是用空手道将张某、刘某打成重伤。后来 从张某口中甲得知，张某和刘某只是来问路的大汉，甲因为过于紧张将二人当成劫匪。甲以为刘某已经死亡， 就将其留在现场，然后将张某拖到偏僻的树林，不顾张某的求救离开；甲走前将张某的皮包（价值3000元）顺 手拿走。刘某五分钟之内被路人发现并送到医院，但因为伤势过重死亡；张某被甲丢入树林后冻死。（事实一）
　　　当天，甲回家后将此事告诉妻子陈某，并将皮包给陈某，陈某收下皮包。晚上，陈某思来想去，又起贪念， 第二天找到甲所说的、张某尸体所在的现场，从张某尸体的身上搜出现金5000元，并且将一张信用卡拿走，从 ATM机上取款1万元。做完这些后，陈某报警，举报了丈夫甲的犯罪事实，并要求公安机关严惩丈夫，公安机 关将甲抓捕归案。（事实二）
　　甲被关在看守所期间，遇到了负责看管的临时工（没有监管人员的编制）乙，乙是甲以前的朋友，甲请求 乙放了自己，乙看在二人是旧交的情况下将甲放走。两天之后，甲因为走投无路再次向公安机关投案。（事实三）
　　丙（某律师）找到于某（甲的情妇），告诉于某自己可以让甲脱罪，于某答应给丙10万元作为报酬。不久 后，丙找到多年未见的公安局副局长丁，丙托丁对甲作无罪处理，丁不同意，丙便以揭发隐私要挟，丁被迫按 丙的要求处理案件。后丙收到于某给的10万元现金。（事实四）
　　综合全案，试分析甲、乙、丙、丁、陈某、于某刑事责任。
　　　【参考答案】
　　1.事实一中，甲误以为存在不法侵害而进行“防卫”，造成他人重伤结果，属于假想防卫，构成过失致人 重伤罪。
　　甲存在不救助刘某的行为，但不具有结果回避可能性，因此甲对刘某不构成不作为的故意杀人罪。此外, 甲将张某拖入树林导致其死亡,属于以作为方式实施的故意杀人罪，取走其财物的行为属于盗窃罪,数额为3000 y L °
　　2.事实二中，陈某明知道是赃物而收下，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。陈某第二天返回现场将死者的财物 据为己有，构成侵占罪，数额为5000元。此外，陈某捡拾信用卡并使用，构成信用卡诈骗罪，数额为1万元, 与掩饰、隐瞒犯罪所得罪以及侵占罪数罪并罚。
　　3.事实三中。甲被陈某报警抓获，不属于自首。甲被釆取强制措施期间逃跑，之后又投案的，也不属于自 首。
　　此外，甲因为犯罪被关押，其从看守所逃离的行为构成脱逃罪，乙不具有司法工作人员的身份，不构成私 放在押人员罪，只构成脱逃罪的帮助犯。
　　4.事实四中，丙收受他人财物，通过国家工作人员行使职权，为他人谋取利益，构成利用影响力受贿罪； 同时丙教唆司法工作人员违背事实和法律做出判决，构成徇私枉法罪的教唆犯，与利用影响力受贿罪数罪并罚； 丙要挟丁，但未取得财产性利益，不构成敲诈勒索罪。
　　于某给予非国家工作人员财物，构成对有影响力的人行贿罪。
　　丁作为司法工作人员，在刑事案件中违背事实和法律做出判决，构成徇私枉法罪。