
　　　＠丿孚亡旦







































　　　　2022年国家法律职业资格考试
　　　　　　罗翔
　　　　　骈刑法
　　　　　　　　　真超卷
　　　　　罗   翔0编著   厚大出品








　　　　　　　　　　　　　　　　　　


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．中国政法大学出版社




　　　@J孕亡旦









　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2022年国家法律职业资格考试
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　罗翔
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　骈刑法
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真超卷
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
























　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．   中国政法 大学

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　耐心和持久胜过激烈与狂热






　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　I    一一一--一一一一一一一一一一一一一、
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　：---'  三个维度定制备考计划 ：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、- －－ ---------------'
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　考场应急攻略











　　　　　　　　码上关注专服微信！
　　　　　百万考生一起备考，法考路上告别孤单！





　　　　　针对法考小白定制
　　　　　更快度过入门阶段

　　　　　在线解答课程疑问
答疑服务(24小时内及时回复

　　　　　名师课件同步更新
　　　　　同步检测学习效果

　　　　　总结课程高频考点



　，  l -－－＿＿＿＿＿＿＿＿＿，

，｀｀五？一生五E5一一产正
　II   ,_＿＿＿------------------
　巳 查漏补缺，消化与吸收同步：
　＇   ｀----------------------
　，

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　----------------
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梳理知识搭建框架
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　制作学科思维导图












　八大学科学习方法、2022年新旧大纲对比及 增删减总结、考前三页纸等你解锁。


　备考阶段计划、心理疏导、答疑解惑，专业 讲师与你相约 “法考星期天 ”  直播间。
图书各阶段配套名师课程的听课方式，课程 更新时间获取，法考必备通关神器。



　　　　更多信息
　　　关注厚大在线	　　　　＿
　　　　　　　　

　　@I 三法考干货 1
　　　[>	



　Q


　Q


　Q	



　法考公告发布、大纲出台、主客观报名时间、 准考证打印等，法考大事及时提醒。


新修法律法规、司法解释实时推送；最高院 指导案例分享；牢牢把握法考命题热点。


　了解各地实习律师申请材料、流程，律师执 业手册等，分享法律职业规划信息。







　　　
　　　　　

　　　　「-
　　　　　　　　..
　　　'   _, -   .   .  .       '
　　　　飞0     .，.
　　　　　　　l
　　　　　　　　，f
　　　　　　　了・'；







　　　　　　　　　0@＠
　　　　　　做法治之光
―致亲爱的考生朋友




　　.．
　　　、矿
　　　＿
　　　一－
　　　．
　　　七．







　　
　



　　　如果问哪个群体会真正认真地学习法律，  我想答案可能是备战法 考的考生。
　　　当厚大的老总力邀我们全力投入法考的培训事业，  他最打动我们 的一句话就是：这是一个远比象牙塔更大的舞台，  我们可以向那些真 正愿意去学习法律的同学普及法治的观念。
　　　应试化的法律教育当然要帮助同学们以最便捷的方式通过法考， 但它同时也可以承载法治信念的传承。
　　　一直以来，  人们习惯将应试化教育和大学教育对立开来，  认为前 者不登大雅之堂，  充满填鸭与铜臭。然而，  没有应试的导向，  很少有 人能够真正自律到系统地学习法律。在许多大学校园，  田园牧歌式的
　自由放任也许能够培养出少数的精英，  但不少学生却是在游戏、  逃 课、  昏睡中浪费生命。人类所有的成就靠的其实都是艰辛的训练；法 治建设所需的人才必须接受应试的锤炼。
　　　应试化教育并不希望培养出类拨萃的精英，  我们只希望为法治建 设输送合格的人才，  提升所有愿意学习法律的同学整体性的法律知识 水平，  培育真正的法治情怀。
　　　厚大教育在全行业中率先推出了免费视频的教育模式，  让优质的 教育从此可以遍及每一个有网络的地方，  经济问题不会再成为学生享 受这些教育资源的壁垒。
　　　最好的东西其实都是免费的，  阳光、  空气、  无私的爱，  越是弥足


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 001  ?



　芦国动罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
珍贵，  越是免费的。我们希望厚大的免费课堂能够提供最优质的法律教育，  一如阳光遍 洒四方，带给每一位同学以法律的温暖。
　　　　　　　没有哪一种职业资格考试像法考一样，  科目之多、  强度之大令人咂舌，  这也是为什
　　　　　么通过法律职业资格考试是每一个法律人的梦想。
　　　　　　　法考之路，并不好走。有沮丧、有压力、有疲倦，  但愿你能坚持。
　　　　　　　坚持就是胜利，  法律职业资格考试如此，  法治道路更是如此。
　　　当你成为法官、检察官、律师或者其他法律工作者，  你一定会面对更多的挑战、更 多的压力，  但是我们请你持守当初的梦想，  永远不要放弃。
　　　人生短暂，  不过区区三万多天。我们每天都在走向人生的终点，  对于每 个人而言， 我们最宝贵的财富就是时间。
　　　　　　　感谢所有参加法考的朋友，  感谢你愿意用你宝贵的时间去助力中国的法治建设。
　　　我们都在借来的时间中生活。无论你是基于何种目的参加法考，  你 都被一只无形的 大手抛进了法治的熔炉，  要成为中国法治建设的血液，  要让这个国家在法治中走向复兴。
　　　数以万计的法条，  盈千累万的试题，  反反复复的训练。我们相信，  这种貌似枯燥机 械的复习正是对你性格的锤炼，  让你迎接法治使命中更大的挑战。
　　　亲爱的朋友，  愿你在考试的复习中能够加倍地细心。  因为将来的法律生涯，  需 要你心思格外的续密，  你要在纷繁芜杂的证据中不断搜索，  发现疑点，  去制止冤案。
　　　亲爱的朋友，  愿你在考试的复习中懂得放弃。你不可能学会所有的知识，  抓住大 头即可。将来的法律生涯，  同样需要你在坚持原则的前提下有所为、有所不为 。
　　　亲爱的朋友，  愿你在考试的复习中沉着冷静。不要为难题乱了阵脚，  实在不会， 那就绕道而行。法律生涯，  道阻且长，  唯有怀抱从容淡定的心才能笑到最后。
　　　　　　　法律职业资格考试不仅仅是一次考试，  它更是你法律生涯的一次预表。
　　　　　　　我们祝你顺利地通过考试。
　　　　　　　不仅仅在考试中，  也在今后的法治使命中一一一
　　　　　　　不悲伤、不犹豫、  不彷惶。
　　　　　　　但求理解。





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　厚大。全体老师   谨识



　　　　? 002 ?







　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　序  言
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　PREFACE








　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真题正确的打开方式

　　　对于任何标准化的考试，  真题的重要性都毋庸置疑。  对于法考而言，  情况更是 如此。  一个只看真题的同学有可能通过考试，  但不看真题的同学绝对无法通过。  我 身边有许多时间紧张、  最后只复习了一两个月就应考的同学，  他们很多都顺利通过 了考试。
　　　　　　　　秘诀是什么？就是反复看，  反复做真题。
　　　　　　　　那么，  如何来使用这本真题集呢？
　　　　　　　　首先，  我们要通过真题来熟悉考点。
　　　　　　　　对考点的熟悉有三个层次：
　　　　　　　　第一，  感受考点。  刑法是一门比较稳定的学科，  值得考的东西大部分都考过了。
　只要对真题有足够的了解，  你会发现，  刑法考点的重复率非常高，  每年考的内容至 少有七成是重复的，  重点非常明确。  越多地熟悉真题，  你就会对考点有越多直观的 感受。  慢慢地，  你会觉得法考也没有那么神秘，  那么可怕。
　　　第二，  深化考点。  每一个重要的知识点，  司考（法考）都考过多次。  正着考反 着考，  考完原则考例外。  因此，  考生可以通过真题对这些知识点进行全方面的了解， 不断深化对考点的理解。
　　　第三，  预测考点。  法考的试题是题库抽题，  审题人定题，  每年的题库都要保证 有新题的加入。  这些新题一般都是各高校青年教师的  ”作品 ”。  青年教师们在出题的 时候都会仔细参考原有的真题，  他们很容易发现真题的新情况，  并会进行适当的改 进，  将题目的难度稍微提高。  因此你会发现一个非常有趣的现象，  那就是每年试题 中新考查的知识点，  第二年都会再次考查，  而且会考得更难，  第三年甚至还会出现。


　言心比罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮噩量
　　　比如片面共犯制度，我印象中首次出现是 1995 年律考，再次出现则是将近 20 年后的 2014 年。  当年的题目非常简单，几乎是送分题（共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪，但不 能据此否认片面的共犯，  2014/2/10－单）。
　　　但是次年，就变得稍微复杂一 点。  要求考生不仅要知道片面共犯这个概念，而且还要会 运用。（有同学可能对片面共犯还不太熟悉。  简单地说，片面共犯就是我知道我在和你 一 起 干，但你根本不知道，犯罪意图的交流是单向的；而普通的共犯，犯罪意图的交流则是双 向的。）
　　　　　　?    l5周岁的甲非法侵入某尖端科技研究所的 计算机信息系统，18周岁的乙对此知情，
　　　　　　　　仍应甲的要求为其编写侵入程序。  关千本案，  下列哪一 选项是错误的？  （2015/2/7－单）
　　　　　　　　　　A．  如认为责任年龄、  责任能力不是共同犯罪的成立条件，则甲、  乙成立共犯
　　　　　　　　　　B. 如认为甲、  乙成立共犯，则乙成立非法侵入计算机信息系统罪的从犯
c．  不管甲、  乙是否成立共犯，都不 能认为乙成立非法侵入计算机信息系统罪的间接 正犯
D．  由于甲不负刑事责任，  对乙应按非法侵入计算机信息系统罪的片面共犯论处 答案是 D,  因为甲、  乙犯罪意图的交流是双向的，  所以甲、  乙不是片面共犯。
　　　与 2014 年的题目相比，  这道题目稍微难点。  2016 年则考得更复杂，在卷四的案例分析 题出现了这个知识点。
　　　　　　＠         （赵某杀人后，让孙某和其抛尸）二人 一起将钱某抬至汽车的后座，由赵某开车，孙
　某坐在钱某身边。  开车期间，赵某不断地说  “ 真不该一 时冲动 ”,  ＂悔之晚矣 ＂。其间，孙 某感觉钱某身体动了 一 下，仔细察看，  发现钱某并没有死。  但是，  孙某未将此事告诉赵 某。  到野外后，赵某一 人挖坑并将钱某埋入地下（致钱某窒息身亡），孙某一 直站在旁边 没做什么，只是反复催促赵某动作快一 点。(2016/4/2)
　　　如果认为两人成立共同犯罪，这是片面共犯吗？当年有很多同学认为构成片面共犯，但 显然不是，  因为犯罪意图的交流是双向的。
　　　　　　　连续考查了三年，那么 2017 年考不考？
　　　　　　　不仅考，  而且考得更难，  2017 年刑法卷中最难的一道试题也许就是片面共犯制度了。
＠         甲知道乙计划前往丙家抢劫，为帮助乙取得财物，便暗中先赶到丙家，将丙打昏后离 去（丙受轻伤）。  乙来到丙家时，  发现丙巳昏迷，以为是丙疾病发作晕倒，遂从丙家取走 价值 5 万元的财物。  关于本案的分析，  下列哪些选项是正确的？（2017/2/54 －多）
A. 若承认片面共同正犯，甲对乙的行为负责，对甲应以抢劫罪论处，对乙以盗窃罪 论处
　　　　　. 004.

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．．．．．序．．言0．．．真题．．．正确．．．的打．．．开方． 名．｀,．＄]，位-


　　　　　　　　　B.  若承认片面共同正犯，  根据部分实行全部责任原则，  对甲、  乙二人均应以抢劫罪
　　　　　　　　　　论处
　　　　　　　　　C.  若否定片面共同正犯，  甲既构成故意伤害罪，  又构成盗窃罪，  应从一 重罪论处
D.  若否定片面共同正犯，  乙无须对甲的故意伤害行为负责，  对乙应以盗窃罪论处 答案是ACD,  至于为什么，  很复杂，  这里我就不多说了，  书中有详细的解释。

　　　再次提程各位，  一定要通过真题来预测考点，  每年新出现的知识点，  来年一定会考，  而 且会考得更复杂。  大家可以通过真题的时间顺序来感受一下这个规律。  当然，  这更多的也是 对授课老师的提醒，  让老师们有对新知识的敏感度。
　　　　　　其次，  我们要通过真题举一反三，  穷尽考点。
　　　在做真题的时候，  千万不要满足于只做对答案，  而要对真题所涉及的知识点进行全方位 地把握，  穷尽该真题所有巳考和未考的知识点。  有时你可以把自己想象为出题的青年教师， 你会如何推陈出新，  把旧题变成新题呢？据我所知，  很多新题都是在旧题的基础上加工的。
　　　　　　首届法考有一道非常复杂的试题：
　　　　　?    甲和乙（精神病人）系夫妻，  甲是乙的监护人。  一 日，  甲、  乙一 同去乙的父母家，  期
　间发生口角，  乙疯狂地拿刀刺向其父母。  乙行凶过程中甲未曾阻拦，  并在行凶结束后，  在 乙的父母一 息尚存时，  锁门离去。  之后甲还帮乙洗去了凶器和衣服上的血迹。  现问，  甲的 行为是否构成故意杀人罪，  是否构成帮助毁灭证据罪？
　　　　　　这至少涉及三道相关的真题：
　　　　　＠）         2013/2/51-B项：  “ 甲为县公安局长，  妻子乙为县税务局副局长。  乙在家收受贿赂时，
　　　　　　　甲知情却不予制止。  甲的行为不属千不作为的帮助，  不成立受贿罪共犯。”（说法正确）

　　　　　@        2014/2/5-C项：   “ 甲看见儿子乙(8周岁）正抬住丙(3周岁）的脖子，  因忙千炒
　　　　　　　菜，  便未理会。  等炒完菜，  甲发现丙已窒息死亡。  甲不成立不作为犯罪。”（说法错误）
　　　　　@        2014/2/61-A项：  “ 甲、  乙共同盗窃了丙的财物。  为防止公安人员提取指纹，  甲在丙
　　　　　　　报案前擦掉了两人留在现场的指纹。”（甲不成立帮助毁灭证据罪）
　　　前两道真题告诉我们，  丈夫对妻子本没有监护义务，  对妻子的犯罪行为没有制止义务， 但如果妻子为精神病人，  丈夫就属于妻子的监护人，   自然就如父母对未成年子女一样存在监 护义务，  也就存在制止义务，  因此丈夫构成故意杀人罪。  后面一道真题则告诉我们，  犯罪人 本人是不能构成帮助毁灭证据罪的，  因此丈夫不构成帮助毁灭证据罪。
　　　　　　每一年的考试都是对之前考试的延续，   因此在考点上有相当比例是重合的。  同时，  每一

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 005 ・


　穸｀比罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　　　　年的考试也都是对前一次考试的超越。命题人在前人的总积累上，  百尺竿头更进一步。
　　　　　　　如果对每一道真题都可以全面把握，  领悟吃透，你想不通过法考都很难。
　　　　　　　最后，我们要通过反复训练，吃三堑长一智。
　　　　　　　人们经常在一个地方重复摔跤，一错再错是人之常态。  吃一堑长一智的人属于天才，大
　　　　部分人吃多堑也不长一智。
　　　　　　　法考也不例外，大部分同学总是在错过的地方重复出错。
　　　　　　　因此，大家一定要反复重做错的题 ，摔三个跟头总得长个教训吧。  最好不要在本书上直
　　　　接勾选答案，  而是应该拿一个本子做题，  然后把做错的题标记在书上，  下次再做。
　　　　　　　法考试题和答案均未公布，但我根据考生回忆的出题考点及试题情况，编写了匹配 2018~
2021 年真题考点的模拟题放在各考点历年真题之后。  其中 2020 、2021 年的模拟题得到了厚 大法考陈橙、卢杨和王子阳等同仁的帮助，在此表示感谢。
　　　　　　　我的建议是，这本真题卷大家至少要做三遍。
　　　　　　　错题则要做三个三遍！
　　　　　　祝各位法考旗开得胜，成为法治建设的中流祗柱！

　　　　　　学习交流以及更多资料：新浪微博＠刑法学人罗翔
　　　　　　　　　　　　　　　　　　微信公众号＠罗翔说刑法





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　罗   翔
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2021年11月




















　　　　. 006.








　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　示I












　　　　	 一








　　　　第 2 章   犯罪论体系.................................................................................... ............... 014
　　　　　　第 4 讲   犯罪构成和构成要件要素 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．014
　　　　第 3 章   客观构成要件 ・ ? ? ? ? ・ ? ? ? ? ? ??? ? ? ? ? ・ ・ ? ? ? ? ? ? ? ・ ? ? ・ ? ? ? ? ? ? ? ? ・ ? ・ ? ? ? ・ ・ ? ? ? ・ ? ? ・ ? ? ? ? ? ? ? ・ ・ ・ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ・ ? ? ・ ・ ・ ? ・ ? ? ・ ? ・ ? ? ? ? ? ・ ? ? ・ 016
　　　　　　第 5 讲   行为主体 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 016
　第 6 讲   危害行为 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 019 第 7 讲   行为对象、结果和状态 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 026 第 8 讲   因果关系 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 027
　　　　第 4 章   主观构成要件.................................................................................... ............ 036
第 9 讲   构成要件――故意 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．036 第10 讲   构成要件一过失 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 038
　　　　　　第1 1 讲   构成要件一事实上的认识错误  ・? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ・.. ? ・.. ? ? ? ? ? ? ? ? ・..・..・.. ? ? ? ? ・.. 040
　　　　第 5 章   违法阻却事由................................................................................................ 047
　　　　　　第12 讲   正当防卫  .......................................... ・ ・・ ・・・ ・・・・・・・・・..・・・・ ・・・・・・・・・ ・・・ ・.. ・・・.. ・・・・・・・ ・.. 047
　　　　　　第13讲   紧急避险与其他违法阻却事由  ..・... ・.. ? ? ・.. ???? ? ? ? ? ? ・..・... ? ? ??? ・.. ? ・.. ? ? ??? ??? ・..・... ・.. ? ? ??? ? 053

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 001 ?


　尹飞义罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
　　　　第  6  章   责任阻却事由......................................................... ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 057
　　　　　　　　第14讲   责任能力的阻却 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．057
　　　　　　　　第15讲   法律认识错误与期待可能性  ・? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 061
　　　　第  7 章   犯罪的未完成形态・ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ・ ? ? ? ? ? ? ? ? ?? 064
　　　　　　　　第16讲   犯罪预备 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．064
第17讲   犯罪未遂 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．064 第18讲   犯罪中止 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．068
　　　　第  8  章   共同犯罪・ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 073
　　　　　　　　第1 9 讲   共同犯罪的基本概念与共同正犯 … ...…......…...... …............ … ・? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 073
　　　　　　　　第20讲 间接正犯、 正犯与共犯．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．077
　　　　　　　　第21讲 共同犯罪人的刑事责任与特殊的共同犯罪………………………………・………..081
　　　　　　　　第22讲   共同犯罪的其他复杂问题 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．084
　　　　第  9  章   罪数形态...???? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 091
　　　　　　　　第23讲   罪数的认定 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．091
　　　　第 10 章   刑罚体系 ...................:'............................................................................... 097
　　　　　　　　第24讲   主   刑................................................................................................ 097
　　　　　　　　第25讲附加刑・ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 098
　　　　　　　　第26讲   社区矫正与非刑罚处罚方式  	 ? ??? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 100
　　　　第 11 章   刑罚的裁量	 ? ? ??? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?? 1 02
　　　　　　　　第27讲   量刑的原则和种类、 累犯．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．102
　　　　　　　　第28讲 自首、坦白和立功  ・? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 103
　　　　　　　　第 29 讲  数罪并罚 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．106
　　　　　　　　第30讲   缓   刑 ・? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 108
　　　　第 12 章   刑罚的消灭・ ???? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?? 112
　　　　　　　　第31讲  减刑、假释与追诉时效 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．112
　　　　	n第 2 编刑法分肋l|                           
　　　　第 13 章   分则概说和危害国家安全罪 ・? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ・ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ・ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 120
　　　　　　　　第32讲   分则概说 ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．・ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 120

　　　　? 002 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．目．惠羡-
　　　　　　　　第33讲   危害国家安全罪 ・・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 120
　　　　第 14 章   危害公共安全罪	  122
　第34讲   危险方法类犯罪 			 122 第35讲   破坏公用设施类犯罪 	 124 第3 6 讲   恐怖活动犯罪 		 125 第3 7 讲   枪支、弹药、爆炸物、危险物质犯罪 	  127
　　　　　　　　第38讲   事故犯罪．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．128
　　　　第 15 章   破坏社会主义市场经济秩序罪  	  133
第 39 讲   生产、销售伪劣商品罪与走私罪 	 133 第 40 讲   对公 司、  企业的管理秩序罪与货币犯罪、票证犯罪		 139
　　　　　　　　第 4 1 讲   贷款犯罪、洗钱罪与非法集资犯罪・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・・ 142
　　　　　　　　第42讲   金融诈骗罪与税收犯罪 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・・ ・ ・ ・・  145
　　　　　　　　第 43讲   侵犯知识产权罪与扰乱市场秩序罪 ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 1 50
　　　　第 16 章   侵犯公民人身权利、  民主权利罪  ・・・ ・・ ・ ・・ ・ ・・・・ ・・ ・・・ ・ ・・ ・・・ ・ ・・ ・ ・ ・・・・ ・・・ ・・・ ・・ ・ ・・・ ・・・ ・・・ ・・・・ ・・ ・・・ ・・・ ・・・ 156
　　　　　　　　第44 讲   侵犯生命、健康的犯罪 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・.- ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・  1 56
　　　　　　　　第 45讲   侵犯性自治权的犯罪与侵犯自由的犯罪 ............ … ・・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・・  1 59
　　　　　　　　第 46 讲   侵犯婚姻家庭权利的犯罪与侵犯名誉权、民主权利的犯罪……………………… 1 66
　　　　第 17 章   侵犯财产罪 ... .... ・・ ・・・ ・. ・ ・・・.. ・.. ・ ・・・・ ・・..・..・.. ・ ・ ・・... ・・・ ・ ・・.. ・ ・・・ ・ ・・.. ・・.. ・・・ ・.... ・ ・・・.. ・.....・..・.. ・・ ・・ 171
第47 讲   强制占有型的财产犯罪 ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・  171 第 48讲   平和占有型的财产犯罪 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・・ 181
　　　　第 18 章   妨害社会管理秩序罪......... ............................................................ ............... 206
　　　　　　　　第49 讲   扰乱公共秩序罪 	 ・... ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ 206
第5 0 讲   妨害 司法罪 	 211 第 5 1 讲   毒 品犯罪和其他   		 ・... ・・ ・ ・.. ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ 219
　　　　第 19 章   贪污贿赂罪 	 229
　　　　　　　　第52讲   贪污犯罪 	 ・. ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ 229
　　　　　　　　第53讲   贿赂5E罪．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．233
　　　　第 20 章   渎职罪和其他......... ... ........................ ............... ..................... ................. .... 25 1
　　　　　　　　第54讲   滥用职权罪与玩忽职守罪 ・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ 25 1
　　　　　　　　第55讲   其他渎职罪 ..................... ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ 254
　　　　答案速查表   .................................... .................. .................................... .................. ... 259

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 003 ?








　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　n-1
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法   总   则




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第丁章
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刑法的基础知识




　? --. -，   第碰讲   刑法的概念和机能、  刑法的基本原则
　　　　, －－－- - －－ - －－－－－－－－－- －～－- －－-－～ - －－－－－－－－－－－－－－－ -－－－－－- －－－－ ? - － - ｀－－－－－－-－ ? -－－－－ - - －－－－-－－－－－－ - - - ・一一～ ．


　1. 甲给机场打电话谎称  “ 三架飞机上有炸 弹 ”，机场立即紧急疏散乘客，  对飞机进行地 毯式安检，3小时后才恢复正常航班秩序。  关 于本案，  下列哪一选项是正确的？  （2013/2/1-
　　　　单）
　　　　A.  为维护社会稳定，  无论甲的行为是否严重
　　　　　扰乱社会秩序，  都应追究甲的刑事责任
B.  为防范危害航空安全行为的发生，  保护人 民群众，  应以危害公共安全相关犯罪判处
　　　　　　甲死刑
C.  从事实和法律出发，   甲的行为符合编造、 故意传播虚假恐怖信息罪的犯罪构成，  应
　　　　　追究其刑事责任
　　　　D.  对千散布虚假信息，危及航空安全，造成
　国内国际重大影响的案件，  可突破司法程 序规定，以高效办案取信社会
　　　（选项E印A项，根据《刑法》第291条之一 的规
　　　　定，编造、  故意传播虚假恐怖信息罪要求  “ 严
　重扰乱社会秩序 ”，所以，  如果没有达到 “ 严重 扰乱社会秩序 ”   的程度，  同时，  又不构成其他
　　　　犯罪的，  就不能追究行为入的刑事责任。故A
　　　　项错误。
　　　　　　B项，甲的行为是 “ 编造、  故意传播虚假恐




怖信息”，其行为危害的并不是公共安全，  而是 社会管理秩序，  所以对甲不应以危害 公共安全 相关犯罪论处。故B项错误。
　　　C项，在本案中，甲谎称飞机上有炸弹，编 造、故意传播虚假恐怖信息，  符合《刑法》第 291 条之一 规定的编造、  故意传播虚假恐怖信 息罪的犯罪构成，  应追究其刑事责任。故 C项 正确。
　　　D项，  公平正义是社会法治理念的基本内涵 之一 ，公平正 义要求司法机关在处理案件时， 不仅要做到实体公正，  而且要做到程序公正。 程序公正是实体公正得以实现的重要途径和重 要保证，对于任何案件都要按照法定程序处理， 否则，实体公正便难以实现，  判决结果也难以 取信社会。故D项错误。
　2. 关于罪刑法定原则有以下观点：
　　　心罪刑法定只约束立法者，不约束司法者
＠罪刑法定只约束法官，不约束侦查人员 ＠罪刑法定只禁止类推适用刑法，不禁止
　适用习惯法
　　　＠罪刑法定只禁止不利千被 告人的事后
　法，不禁止有利于被告人的事后法
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 001 ?




　子也认罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　　　　　　下列哪一选项是正确的？（2012/2/3 －单）
　　　　A. 第心句正确，第＠＠）＠句错误
　　　　B. 第心＠句正确，第＠＠句错误
　　　　C. 第＠句正确，第心＠）＠句错误
　　　　D. 第心＠句正确，第＠＠）句错误
（选项臼问i 罪刑法定原则的本质在于限制权力，它 不仅约束立法权，而且也约束司法权，  同时还 约束行政权。  所以，在整个刑事诉讼过程中， 无论是侦查人员、检察人员还是审判人员、监 管人员，都要受到罪刑法定原则的约束，故第 心句和第＠句错误。罪刑法定原则要求在对 《刑法》进行解释时，  要进行严格解释，禁止类 推解释，同时，罪刑法定原则要求规定犯罪和 刑罚的法律必须是最高立法机关制定的成文法， 不能是习惯法，故第＠句错误。  罪刑法定原则 禁止不利于行为人的事后法，但不禁止有利于 行为人的事后法，也就是我国《刑法》第 12 条 规定的从旧兼从轻原则，  故第＠句正确。  综上， 以上四句中，只有第＠句是正确的，前三句均 是错误的。故C项正确，本题选C。
［解题思路］本题属于单多选，也即表面上的单 选，  实质上的多选。解答这种题目需要对四个 观点进行依次判断。  第＠句很容易判断出来是 正确的，  因此不看其他选项即可准确定位 C 项 为正确答案。
　3. 关于社会主义法治理念与罪刑法定的表 述，  下列哪一理解是不准确的？（2011/2/1－单）
A.依法治国是社会主义法治的核心内容，罪 刑法定是依法治国在刑法领域的集中体现
B. 权力制约是依法治国的关键环节，  罪刑法 定充分体现了权力制约
C.人民民主是依法治国的政治基础，  罪刑法 定同样以此为思想基础
D.执法为民是社会主义法治的本质要求，   网 民对根据《刑法》规定作出的判决持异议 时，应当根据民意判决
［选项日国罪刑法定原则是依法治国在刑法领域的 集中体现。故A项正确，不当选。
　　　　　　权力制约在刑法领域的体现就是罪刑法定。
　　　　? 002 ?




　故B项正确，不当选。
　　　罪刑法定原则的思想基础之 一 是民主主义。
　故C项正确，不当选。
　　　民意不得作为定罪量刑的依据。故D项 明 显错误，当选。
　4. 罪刑法定原则的要求是：
　　　(1)禁止溯及既往(――的罪刑法定）；
　　　(2)  排斥习惯法 （一的罪刑法定）；
　　　(3)  禁止类推解释 （       的罪刑法定）；
　(4)  刑罚法规的适当（＿的罪刑法定）。 下列 哪 一 选项与题干空格内容相匹配？
　(2010/2/1 －单）
　A.事前一一－成文一 确定－严格
　B. 事前一一－确定一成文－―-严格
　c．  事前一一－严格―-－成文一 确定
　D. 事前－成文一严格―-― 确定
［选项口闺溯及既往的禁止，是事前的罪刑法定； 排斥习惯法，即要求犯罪与刑罚必须由立法者 通过特定程序以文字的形式记载下来，刑事司 法应该以成文法为准，  而不能适用习惯法，这 显然体现的是 成文的罪刑法定；合理解释刑 法、禁止类推 解释，这体现了严格的罪刑法 定；刑罚法规的适当包括刑法明确性、禁止处 罚不当罚 的行为、禁止 不确定刑三方面的内 容，这显然体现的是确定的罪刑法定。故D项 当选。
［解题思路］事前 的罪刑法定四个选项都相同， 所以不用再看，  排斥习惯法显然对应成文 ，所 以只需要在 A 、  D 两项中进 行选择，  禁止类 推的本质就是严格 解释刑法，  这样即 可得出 答案。
　5. 关于罪刑法定原则，  下列哪一 选项是正确 的？  （2006/2/1 －单）
A. 罪刑法定原则的思想基础之一是民主主义， 而习惯最能反映民意，所以，  将习惯作为 刑法的渊源并不违反罪刑法定原则
　B.罪刑法定原则中的  “ 法 ”    不仅包括国家立

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．劂．竞O．刑粗的基础知识．签仁．-


　法机关制定的法，  而且包括国家最高行政 机关制定的法
C.  罪刑法定原则禁止不利于行为人的溯及既 往，  但允许有利于行为人的溯及既往
D.  刑法分则的部分条文对犯罪的状况不作具 体描述，  只是表述该罪的罪名。  这种立法 体例违反罪刑法定原则
（选项E因根据罪刑法定的制定法原则，  习惯不得 作为刑法的渊原，  只有国家最高立法机关才能 制定刑法。故 A、B项错误。  需要说明的是，  行 政法规虽然不能规定犯罪和刑罚，  但可以对犯 罪构成的某些方面进行填补，  空白罪状也是符 合罪刑法定原则的。
　　　C项比较简单，  罪刑法定禁止不利于行为人 的溯及既往，  但是有 利于行为人的可以溯及既 往，  这符合罪刑法定的限权精神，  所以我国刑 法采取的是从旧兼从轻原则。故C项正确。
　　　D项所说的  ＂刑法分则的部分条文对犯罪的 状况不作具体描述，  只是表述该罪的罪名 ＂ ，这 其实是简单罪状，  如故意杀人罪、  伪造货币罪 都采取了这种罪状模式，  它并不违反罪刑法定 原则。故D项错误。
［解题思路］很容易发现C项是正确的 。  其他 选项不用看。
　6. 关于公平正义理念与罪刑相适应原则的关 系，  下列哪一选项是错误的？  （2014/2/1－单）
　　　A.  公平正义是人类社会的共同理想，  罪刑相
　　　　　适应原则与公平正义相吻合
B.  公平正义 与罪刑相适应原则都要求在法律 实施中坚持以事实为根据、  以法律为准绳
C.  根据案件特殊情况，  为做到罪刑相适应， 促进公平正义，  可由最高法院授权下级法 院，在法定刑以下判处刑罚
D.  公平正义的实现需要正确处理法理与情理 的关系，  罪刑相适应原则要求做到罪刑均 衡与刑罚个别化，  二者并不矛盾
　　　（选项E固根据《刑法》第63条第2款的规定，


　犯罪分子虽然不具有刑法规定的减轻处罚情节， 但是根据案件的特殊情况，  经最高人民法院核 准，也可以在法定刑以下判处刑罚。  因此，  不 能由最高法院授权下级法院，  而应由最高法院 直接核准。故C项错误，  当选。
［解题思路］三个正确选项都属于宏大术 语， 这种术语不会有错。
　7. 关于社会主义法治理念与罪刑法定原则的 关系有以下观点：
　　　心罪刑法定的思想基础是民主主义与尊重
人权主义，  具备社会主义法治理念的本质属性 ＠罪刑法定既约束司法者，  也约束立法
　者，  符合依法治国理念的基本要求
　　　＠罪刑法定的核心是限制国家机关权力， 保障国民自由，  与执法为民的理念相一致
　　　＠罪刑法定是依法治国理念在刑法领域的 具体表现
　　　关千上述观点的正误，  下列哪一 选项是正 确的？  （2013/2/2－单）
　A.  第少句正确，  第＠＠）＠句错误
　B.  第心＠句正确，  第＠）＠句错误
　C.  第心＠＠）句正确，  第＠）句错误
　D.  第心＠＠＠句均正确
［选项口国罪刑法定原则的思想基础具备社会主义 法治理念的本质属性，第心句正确。  罪刑法定 原则对 立法权、  司法权和行政权都要限制，  这 是法治理念在刑法领域的具体体现，所以，第 ＠＠句正确。  执法为民理念要求保障和维护入 民民主权利，保障和维护公民基本权利和自由， 而罪刑法定的思想基础就是 民主 主义和尊重人 权主义，  要求限制国家权力，  保障国民自由。 可见，罪刑法定原则与执法为民的理念是相 一  致的，第＠句正确。  综上，第心＠＠＠句均正 确。故D项正确。
［解题思路］当出现宏大的论述时，  一般都是 正确的。





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 003 ・




言瓜均罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量




　　　　,__..............------------------------------- ?
8. 关于刑法解释，  下列哪些选项是错误的？ (2015/2/51 －多）
A. 《刑法》  规定 ” 以暴力、胁迫或者其他手 段强奸妇女的＂    构成强奸罪。  按照文理解 释，  可将丈夫强行与妻子性交的行为解释 为 “ 强奸妇女”
B.  《刑法》对抢劫罪与强奸罪的手段行为均 使用了 “ 暴力、胁迫＂    的表述，  且二罪的 法定刑相同，  故对二罪中的 “ 暴力、胁迫＂ 应作相同解释
C. 既然将为了自 己饲养而抢劫他人宠物的行 为认定为抢劫罪，  那么，  根据当 然解释， 对为了自己收养而抢劫他人婴儿的行为更 应认定为抢劫罪，  否则会导致罪刑不均衡
D. 对中止犯中的 “  自动有效地防止犯罪结果 发生＂，  既可解释为自动采取措施使得犯罪 结果未发生；也可解释为自动采取防止犯 罪结果发生的有效措施，  而不管犯罪结果 是否发生
（选项位园从文理解释的角度看，根据法律条文的 规定，  只要违背妇女意志，  以暴力、胁迫或者 其他手段强行 与其发生性关系的，  就属于强奸 行为。  因此，  如果丈夫违背妻子的意愿与其发 生性关系，  可以解释为  “ 强奸妇女＂。值得注意 的是 ，从文理解释的角度分析，  自杀也属于故 意杀人罪，  但自伤不属于故意伤害罪，  因为前 者法条的表述为  “ 故意杀人的＂ ，后者法条的 表述是  “ 故意伤害他人的＂。故A项正确，  不 当选。
　　　体系解释具有相对性，抢劫罪与强奸罪侵犯 的客体不同，对象也不同，  因此对于暴力、胁 迫的手 段不能作相同的解释。故 B 项错误， 当选。
　　　为了自己饲养而抢劫他入宠物的行为被认 定为抢劫罪，  侵犯的是他人的财产权，  但是为 了自己收养而抢劫他人婴儿的行为 侵犯的是人
　　　　? 004.










　身权，人不是物，  因此不是抢劫罪所能涵盖的 范围。故C项错误，  当选。
　　　成立犯罪中止要求中止行为的有效性，即必 须没有发生作为既遂标志的犯罪结果。故 D项 错误，当选。
［主客命题点］
　　　(1)  婚内强奸：丈夫教啖他人强奸妻子， 毫无争议地可以构成强奸罪的教咬犯。  通说认 为，在婚姻关系不正常的情况下，  婚内强奸才 构成强奸罪，  这属于缩小解释。
　　　(2)  抢劫婴儿的定性：根据不同的目的， 定性也不相同。  比如，以出卖为目的抢劫婴 儿，  构成拐卖儿童罪；以收养为目的抢劫婴 儿，  构成拐骗儿童罪；以勒索为目的抢劫婴 儿，  构成绑架罪；以索债为目的抢劫婴儿，  构 成非法拘禁罪。
　　　(3)  以出卖为目的抢劫婴儿，  不仅构成 拐卖儿童罪，  而且属于拐卖儿童罪的加重情 节一以出卖为目的，  使用暴力、  胁迫或者麻 醉方法绑架妇女、  儿童的。
　9. 关于刑法用语的解释，  下列哪一 选项是正 确的？  （2014/2/3－单）
A. 按照体系解释，  刑法分则中的 “ 买卖 ”    一 词，  均指购买并卖出；单纯的购买或者出 售，  不属于 “ 买卖”
B. 按照同类解释规则，  对于刑法分则条文在 列举具体要素后使用的  ”等 ”、“ 其他“   用语， 应按照所列举的内容、  性质进行同类解释
C. 将明知是捏造的损害他人名誉的事实，  在 信息网络上散布的行为，  认定为 ＂捏造事 实诽谤他人＂ ，属于当然解释
D. 将盗窃骨灰的行为认定为盗窃 ＂尸体 ”，属 于扩大解释
（选项信国体系解释具有相对性，  因此买卖并不一






　定都需要购买并卖出，单纯地购买或卖出也可 以解释为买卖。故A项错误。本题考查的依据 是最高人民法院 13 号指导案例  “ 王召成等非法 买卖、储存危险物质案 ”，裁判要旨指出，   “ 非 法买卖＂   毒害性物质，是指违反法律和国家主 管部门规定，未经有关主管部门批准许可，擅 自购买或者出售毒害性物质的行为，并不需要 兼有买进和卖出的行为。
　　　C项并非根据逻辑  “ 理所当然“   推出的结 论，所以非当然解释。故C项错误。
　　　D项是类推解释，故D项错误。但是，需要 说明 的是，  2015 年《刑法修正案（九）》增加 了盗窃、侮辱、故意毁坏尸体、尸骨、骨灰罪， 将这个法律涌洞以立法的形式修补。
　　　　　本题答案为B。
　　　［主客命题点］
　　　(1)  如何理解倒卖文物中的  ＂倒卖＂ ，挪 用公款中的  ＂挪用 ＂？只卖不倒是否构成倒 卖，挪而不用是否构成挪用？结论当然是肯 定的。
　　　(2)  以危险方法危害公共安全罪的认定。 危险方法必须和放火、爆炸、投放危险物质、 决水具有等价值性。
　10. 下列哪些选 项不违反罪刑 法定原则？ (2014/2/51－ 多）
A. 将明知是痴呆女而与之发 生性关系导致被 害人怀孕的情形，认定为强奸  “ 造成其他 严重后果 ”
B. 将卡拉OK厅未经著作权人许可大量播放其 音像制品的行为，认定为侵犯著作权罪中 的 “ 发 行“
C. 将重度醉酒后在高速公路超速驾驶机动车 的行为，认定为以危险方法危害公共安全罪 D. 《刑法》规定了盗窃武装部队印章罪，未 规定毁灭武装部队印章罪。为弥补处罚漏
　　　　　洞，将毁灭武装部队印章的行为认定为毁
　　　　　灭 “ 国家机关“    印章
　　　匮痴呆女无性自主权，  与其发生性关系，
　　　无论对方是否同 意，  都构成强奸罪。同时，从




　　　　　　　　　　　　．．第心．0咒境的基础知识．．表心介．一
　妇产医学角度，有些妇女（比如有精神疾病、 特殊遗传病等）怀孕之后，母亲或胎儿可能面 临较高的生命风险或突发孕产状况，如果处理 不及时合理很容易发生危及生命的事件。因此， 强奸致人怀孕与致人重伤、死亡具有同等的危 害，将强奸痴呆女致其怀孕解 释为强奸妇女 “ 造成其他严重后果“   属千典型的同类解释。故 A项当选。
　　　发行要求侵权复制品有 一 定的载体，取得 侵权产品 之人可以随时反复使用。  显然，将 ＂播放“   解释为  “ 发行“   明显超越了  “ 发行“ 这个词语的极限，是一 种超出语言最大范围的 类推解释，因而违背罪刑法定原则。故B项不 当选。
　　　重度醉酒后在高速公路上超速驾车在社会 危害性上与放火、爆炸等具有等价值性，根据 同类解释方法，这属于以危险方法危害公共安 全罪。故C项当选。
　　　武装部队是特殊的国家机关，将毁灭武装部 队印章的行为认定为毁灭 “ 国家机关＂   印章完 全符合罪刑法定原则。故D项当选。
［解题思路］B项属于日常生活中常见的行为， 自然不宜认定为犯罪。
［主客命题点］侵犯著作权罪中的复制发行的理 解：司法解释认为，复制发行包括又复制又发 行，  包括只复制不 发行，  还包括只发行不复 制。其中的只发行不复制的前提必须是持有侵 权产品。
　　　例l：将盗版光盘予以出租，获利颇丰， 这构成侵犯著作权罪。
　　　例2：某视频网站有大量网友粘贴的侵权 视频，其他人点播观看该视频需要向网站付 费，这也构成侵犯著作权罪。
　　　例3:丁将盗版光盘予以出售，获利颇 丰，这直接构成销售侵权复制品罪。
　　11. 关于刑法解释，下列哪一选项是错误的？
l   (20131213－单）
　　A. 学理解释中的类推解释结论，  纳入司法解
　，        释后不属于类推解释
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 005 ・




　卢应认罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮重量
B.  将大型拖拉机解释为《刑法》第116 条破 坏交通工具罪的  ＂汽车 ”，至少是扩大解释 乃至是类推解释
c. 《刑法》分则有不少条文并列规定了  “ 伪造“ 与  “ 变造 ＂ ，但不排除在其他一些条文中将 “ 变造“   解释为 “ 伪造 ＂    的一种表现形式
D. 《刑法》第65条规定，不满 18 周岁的人不 成立累犯；    《刑法》第356 条规定，   因走 私、贩卖、  运输、  制造、  非法持有毒品罪 被判过刑，  又犯本节规定之罪的，从重处 罚。根据当然解释的原理，对不满 18 周岁 的人不适用《刑法》第356条
［选项E因无论是司法解释还是立法解释都不能类 推，因此学理解释中的类推解释结论不应进入 司法解释。故A项错误，当选。
　　　将破坏交通工具罪中的  ＂汽车“   解释为包 括 “ 大型拖拉机 ”，  一般而言属于扩大解释，但 并不绝对。如果拖拉机 没有从事公共交通运输 使命，就不能认定为公共交通工具，此时将大 型拖拉机解释为  ＂汽车 ”，认定为破坏交通工 具罪，就 有类推解释之嫌。故 B项正确，不 当选。
　　　体系解释具有相对性，刑法分则有不少条文 并列规定了 ＂伪造 ”   与  “ 变造＂，但在有些条文 中，只规定了  ＂伪造“   行为，没有规定 “ 变造“  行为。  比如《刑法》第 196 条规定的信用卡诈 骗罪中，  只有使用伪造的信用卡的行为，没有 使用变造的信用卡的行为，如果行为人使用所 谓 “ 变造＂   的信用卡（如磁条内的信息被变更 的信用卡），应认定为使用伪造的信用卡。此时 的所谓 “ 变造 ”   就可以解释为是 ＂伪造 ＂   的一  种形式，因 此伪造 可以包括变造。  将 变造解释 为伪造，并 没有超出公民对于法条含义的预测 可能性，没有违反罪刑法定原则。故C项正确， 不当选。
　　　毒品再犯可以适用缓刑和假释，而累犯不得 适用缓刑和假释，所以累犯重于毒品再犯，根 据举重以明轻的当然解释方法，未满 18 周岁的 人也不适用毒品再犯。故D项正确，不当选。
　　　　［主客命题点］累犯和毒品再犯可能存在竞合。

　　　　　・ 006 ・




　例如，  因贩卖毒品罪判处 5 年有期徒刑，刑满 释放后 5 年内又犯运输毒品罪，  应当判处有期 徒刑的，  这既是毒品再犯，  又是累犯，  不能缓 刑和假释，  但只能从重处罚一次。
　12. 关于刑法解释的说法，下列哪一 选项是 正确的？  （2009/2/1 －单）
A. 将盗窃罪对象的  “ 公私 财物“    解释为  “ 他 人的财物 ” ，属于缩小解释
B.  将《刑法》第171 条出售假币罪中的  “  出 售“   解释为 ＂购买和销售＂ ，属于当然解释
c．  对随身携带枪支等国家禁止个人携带的器 械以外的其他器械进行抢夺的，解释为以 抢劫罪定罪，属于扩张解释
D. 将信用卡诈骗罪中的  “ 信用卡“    解释为 “ 具有消费支付、信用贷款、转账结算、存 取现金等全部功能或者部分功能的电子支 付卡＂ ，属于类推解释
（选项E因A项中将  “ 公私财物“   解释为  “ 他入
　的财物 ”   不是缩小解释，盗窃的对象不可能 是 自己的财物，他人的财物包括他人 所有和他人 占有的财物，  自己 所有 但归他人占有的财物， 也是他人的财物。故A项错误。
　　《刑法》第 171 条规定的出售假币 罪中的 ”出售 ＂，是指有偿转让、有偿交付伪造的货币， 即只有 ＂销售＂   的含义，并不含有  ＂购买”   之 意，因为《刑法》第 171 条同时规定了购买假 币罪。故B项错误。
　　　将 “ 国家禁止个人携带的器械以外的其 他 器械”   也解释为《刑法》第 267 条第 2 款规定 的 ＂凶器 ”，属于对  ＂凶器 ”   的扩大解释。故C 项正确。
　　　D项为全国人大常委会《关于（中华人民 共和国刑法〉有关信用卡规定的解释》的规定， 属于立法 解释，  是全国人民代表大会常务委员 会作出的官方解释，一般认为，官方作出的解 释，在考试中宜将其认定为扩大解释 而非类推 解释。故D项错误。
［主客命题点］盗窃自己财产的定性：如果将自 己的财物借给他人，  然后再偷回来，  这构成盗






窃罪，  因为这也是他人占有的财物。但是如果 想盗窃邻居的摩托车，  却误拿了自己的摩托 车，这不构成盗窃罪的既遂。
　13. 下列哪种说法是正确 的？  （2006/2/20- 单）
A.  将强制狠亵妇女罪中的 “ 妇女“    解释为包 括男性在内的人，  属于扩大解释
B.  将故意杀人罪中的 “ 人“    解释为  “ 精神正 常的人＂，属于应当禁止的类推解释
C.  将伪造货币罪中的 ＂ 伪造“    解释为包括变 造货币，  属于法律允许的类推解释
D.  将为境外窃取、  剌探、  收买、  非法提供国 家税密、情报罪中的 “ 情报“   解释为 “ 关系 国家安全和利益、  尚未公开或者依照有关 规定不应公开的事项 ＂ ，属于缩小解释
［选项E因“ 妇女”   不可能包括男性，  因此将  “ 妇 女“   解释为包括男性在内的人，  就属于类推解 释，  因为它超出了公民的预测可能性 。故A项 错误。但要注意《刑法修正案（九）》将强制 狠亵、  侮辱妇女罪修改为强 制煨亵 、侮辱罪， 男性也可能成为本罪的犯罪对象。
　　　对词义限制解释不属于类推解释的范畴，将 故意杀人罪中的 “ 人“   解释为  “ 精神正常的人 ”, 不属于类推解释，  而是违背刑法目的的缩小解 释，将法律变成了恶法。故B项错误。  因此， 缩小解释也不一 定就符合罪刑法定原则。
　　　在我国《刑法》中，有伪造货币罪和变造 货币罪的区别，所以不可以将伪造货币罪 中的 ＂伪造“   解释为包括变造货币。故C项错误。
　　　缩小解释是指当刑法条文的字面通常含义 比刑法的真实含义广时，  限制字面含义使之符 合刑法的真实含义，情报的范围包含一 切信息 在内，  但司法解释将其限制 为关系国家安全和 利益、  尚未公开或者依照有关规定不应公开的 事项，当然属于缩小解释。故D项正确。
　　　　14. CD对于同一 刑法条文中的同一 概念，  既
　　　　可以进行文理解释也可以进行论理解释
　　　　　　＠一个解释者对于同一 刑法条文的同一概




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＄
　　　　　　　　　　　卫．1．章？．开防静的基础知识．戎名--
念，不可能同时既作扩大解释又作缩小解释
　　　＠刑法中类推解释被禁止，扩大解释被允
许，  但扩大解释的结论也可能是错误的
　　　＠当然解释追求结论的合理性，但并不必 然符合罪刑法定原则
　　　关于上述四句话的判断，下列哪些选项是 错误的？  （2011/2/51 －多）
　A.  第少句正确，  第＠＠＠句错误
　B.  第少＠句正确，  第＠＠）句错误
　c. 第心＠句正确，  第＠）＠句错误
　D.  第心＠）＠句正确，  第＠）句错误
（选项E因文理解释是首选的解释方法，  如果文理 解释不符合刑法目的，  就可以进行论理解 释。 故第心句正确。扩大解释和缩小解释是论理解 释的两种效果，  对同 一 个刑法条文的同 一 概念 不可能同时既作扩大解释又作缩小解释 。故第 ＠句正确 。罪刑法定原则的当然要求是禁止类 推解释，扩大解释是被允许的 。但最终解释结 论能否被采纳还要看其是否符合刑法目的。故 第＠句正确 。  当然 解释，  入罪时举轻以明重， 如果没有同时符合逻辑之当然和实质之当然， 就可能是违反罪刑法定原则的 。故第＠句正确。 可见，  四个选项均是错误的。故A、B、C、D项 均当选。
　15. 关千罪刑法定原则与刑法解释，下列哪 些选项是正确的？  （2016/2/51 －多）
A．  对甲法条中的 “ 暴力 ”    作扩大解释时，就 不可能同时再作限制解释，  但这并不意味 着对乙法条中的 “ 暴力 ”    也须作扩大解释
B.  《刑法》第 237条规定的强制狠亵、  侮辱 罪中的 ＂侮辱 ＂，与  《刑法》第246条规定 的侮辱罪中的 ＂侮辱 ＂，客观内容相同、  主 观内容不同
c. 当然解释是使刑法条文之间保持协调的解 释方法，  只要符合当然解释的原理，  其解 释结论就不会违反罪刑法定原则
　D.  对刑法分则条文的解释，  必须同时符合两
　　个要求：  一 是不能超出刑法用语可能具有
　　的含义，  二是必须符合分则条文的目的
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 007 ・




　尹瓜以罗翔胱刑法片2022年国家法律职业资格考试唱匮霆量

（选项位国在同一 个法条中，不可能既进行扩大解 释，  又进行限制解释。  但在刑法条文中，  存在 很多  “ 暴力 ”   的表述，根据刑法解释理论，  在 不同语境下应当对暴力作出不同的解释，有的 条文中需要进行扩大解释，  有的条文中则需要 进行限制解释，这并不违反罪刑法定原则。故A 项正确。
　　　构成强制 狠亵、侮辱罪中的  ＂侮辱＂   必须 与狠亵具有等价性，这在客观上不同 于侮辱罪 中的 ＂侮辱＂。同时，强制侮辱罪的对象只限于 妇女，但侮辱罪的对象可以是男性，也可以是 女性。二者的区别不仅在于主观，也在于客观。 故B项错误。
　　　当然解释是使刑法条文之间保持协调的解 释方法，入罪时举轻以明重的当然解释必须同 时具备实质当然和形式当然，  才符合罪刑法定 原则。如果仅有实质之当然，  而不符合形式之 当然，这种当然解释可能是一 种类推解释＂，不 符合罪刑法定原则。故C项错误。
　　　对刑法分则条文的解释，必须同时符合两个 要求：心不能超出 刑法用语可能具有的 含义； ＠必须符合分则条文的目的。故D项正确。
　16. 心立法解释是由立法机关作出的解释， 既然立法机关在制定法律时可以规定  “ 携带凶 器抢夺的“   以抢劫罪论处，  那么，立法解释也 可以规定 “ 携带凶器盗窃的，以抢劫罪论处 ”。
　　　＠当然，  立法解释毕竟是解释，  所以，  立 法解释不得进行类推解释。
　　　＠司法解释也具有法律效力，  当司法解释 与立法解释相抵触时，应适用新解释优于旧解 释的原则。
　　　＠不过，  司法解释的效力低于立法解释的 效力，所以，立法解释可以进行扩大解释，  司 法解释不得进行扩大解释。
　　　关于上述四句话正误的判断，  下列哪一 选 项是正确的？  （2008/2/20－单）
A.  第心句正确，其他错误 B. 第＠句正确，其他错误
　　　　C.  第＠句正确，其他错误
　　　　・ 008 ・




　D. 第＠句正确，其他错误
（选项仪囡第心句错误。法律解释包括立法解释在 内，均是说明性的，不是创造性的，不能创造 规则，当然不能将不是抢劫的行为解释为抢劫 行为，也就是不能将携带凶器盗窃的行为解释 为抢劫行为。所以这句话错误的实质在于：将 立法解释与立法等同起来。第＠句正确。类推 解释突破了法律的规定进行解释，也是一 种创 造性的活动，与法律解释的 ”说明性 ”    的本质 相冲突。无论是立法解释还是司法解释，  均不 能进行类推。第＠句错误。在我国，  立法解释 是由全国人大常委会作出的，  司法解释是由最 高人民法院、最高人民检察院作出的，  前者的 效力高于后者，  冲突时 立法解释的效 力优先。 第＠句错误。无论是立法解释，还是司法解释， 均可以运用扩大解释，  因为扩大解释并没有超 出刑法规范的应有含义。故B项正确，  A、C、  D 项均错误。
［解题思路］第＠句很容易判断正确，  其他选 项就没有必要再看。
［主客命题点］
　　　(1)相对刑事责任年龄人对抢夺罪不承 担刑事责任，但携带凶器抢夺，  因为构成抢劫 罪，  所以要承担刑事责任；
　　　(2)司法解释和立法解释由于不能类推， 不能创造新的规则，  因此都可以溯及既往。
　17. 下列哪一选项 是正确的？  （2018 －模拟 题 －单）
A. 在刑法中，伪劣的兽药也属于劣药，   因此 销售伪劣的兽药构成销售劣药罪
B. 注册与他人商标相似的商标，  认定为注册 ”相同“    商标，  违反罪刑法定
　C. 为境外提供国家情报的  “ 情报“    要缩小解
　　释为  ”和国家安全有关的情报”
　D．  开汽车抢夺属于携带凶器抢夺
［选项仪黜《刑法》中有销售劣药罪，也有销售伪 劣的衣药、兽药罪。  因此劣药和伪劣的兽药是 不同的。故A项错误。
　　　司法解释规定，相同商标是指与被假冒的注

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．俄．l虾．刑粗的基础知识．Ai1,－


册商标完全相同，  或者与被假冒的注册商标在 视觉上基本 无差别、  足以对公众产生误导的商 标。  因而，  假冒注册商标罪中的商标并不 一 定 与真商标完全相同，  只要足以使消费者产生误 解即可视为相同。故 B 项错误。
　　　2001 年 1 月 17 日最高人民法院《关于审理 为境外窃取、  剌探、收买、  非法提供国家秘密、 情报案件具体应用法律若干问题的解释》第1条  第2 款规定，  情报是指关系国家安全和利益、  尚 未公开或者依照有关规定不应公开的事项。故C 项正确。
　　　　　　将汽车解 释为凶器是类推适用。故 D项
　　　　错误。

　　　　18. 关于刑法的解释，  下列选项正确的是：
　　　　(2019 －模拟题－ 多）
A. 按照体系解释，  传播淫秽物品罪与传播性 病罪中的 “ 传播＂   含义一致
B. 将副乡长冒充市长招摇撞骗解释为  ＂ 冒充＂ 国家机关工作人员招摇撞骗，  违反文理解释 原理
C. 依据论理解释，  倒卖文物罪中，  “ 倒卖”    是 指以牟利为目的，  买入或者卖出国家禁止 经营的文物
　　　　D.  “体罚虐待 ”   被监管人解释为  “ 体罚或者
　　　　　虐待 ”   被监管人罪，  符合文理解释原理
［选项位团体系解释具有相对性，  传播性病罪必须 在卖淫嫖娼的性行为中传播性病，  但传播淫秽 物品罪的传播并无这种限制。故 A 项错误。
　　　冒充国家机关工作人员既包括非国家机关 工作人员冒充国家机关工作人员，  也包括下级 国家机关工作人员冒充上级国家机关工作入员， 这符合对  “ 冒充 ＂   一 词的理解，  因此，  这是一  种文理解释。故 B 项错误。
　　　最高入民法院、  最高人民检察院《关千办 理妨害文物管理等刑事案件适用法律若干问题 的解释》第 6 条第 1 款规定，  出售或者为出售而 收购、  运输、  储存《文物保护法》规定的 “ 国 家禁止买卖的文物 ”   的，  应 当认定为《刑法》 第326条规定的 “ 倒卖国家禁止经营的文物 ”。


这对 “ 倒卖 ”   一 词进行了扩张，  因此属于论理 解释，  倒卖并不 一 定要求既买又卖。  故C项 正确。
　　“ 体罚虐待“   虽然没有用顿号隔开，  但根据 中文的基本理解，  可以解释为 “ 体罚或者虐待"。 故D项正确。
［主客命题点］盗窃文物后又销售的，  应当以盗 窃罪和倒卖文物罪数罪并罚。
　19. 关于刑法的解释，  下列说法正确的是：
　(2019－模拟题 － 多）
A. 伪造货币罪中的 ＂货币 ”   指正在流通的货 币，  属于缩小解释
B. 为境外窃取、  刺探、  收买、  非法提供国家 秘密情报罪中的 “ 情报“    应当做缩小解释
C. 同一语词在不同罪名中 的解 释应当保持 一致
　D. 将故意杀人罪中的 “ 人“    解释为  “ 他人 ”
　　属于当然解释
（选项仪因伪造货币罪中的货币如果从文理解释来 看，  可以包括流通和不流通的货币，  现在将货 币解释为正在流通的货币，  这是一 种目的性的 缩小解释。故A项正确。
　　　最高人民法院《关于审理为境外窃取、  剌 探、收买、  非法提供国家秘密、  情报案件具体 应用法律若干问题的解释》把为境外窃取、  刺 探、收买、  非法提供国家秘密情报罪中的 “ 情 报“   解释为 “ 关系国家安全和利益、  尚未公开 或者依照有关规定不应公开的事项＂，  这是典型 的缩小解释。故 B 项正确。
　　　体系解释具有相对性，  同一 语词在不同罪名 中的解释不 一 定要保持 一 致，  比如强奸罪中的 “ 暴力威胁 ”   和抢劫罪中的 “ 暴力威胁 ”   就不 是 一 样的。故 C 项错误。
　　　故意杀人罪中  “ 人“   从文理上看 是包括本 人的，  把其解 释为 “ 他入 ”   是一 种缩 小解释， 而非当然解释。故D项错误。
　20. 关于刑法的解释，  下列说法正确的是：
　(2018 －模拟题－ 多）


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　. 009.




　宇瓜认罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮亘量

A.  张三将其仇人的坟墓掘开并将骨头扔掉， 他认为白骨不是尸体，  故不构成侮辱尸体 罪。  他对白骨的解释属于无权解释、  主观 目的解释
B.  法官李某审理案件中认为伪造货币罪中的 货币不包括生肖纪念币。  该解释为有权解 释、  文义解释
C.  最高人民法院某副院长在接受媒体采访时 表示，＂醉驾入刑“   应当结合刑法总则中的 “情节显著轻微，  危害不大，  不认为是犯罪” 的规定来理解，   因此并非只要醉驾就一定 入刑。  这属于体系解释方法的运用
D.  李某认为 组织卖淫罪不仅包括女性，  还包 括男性，  理由是现在同性卖淫现象很普遍，


　　　　　　第O讲刑法的适用范围
　　　　：．一 一会-..-畴-呻--・、-- -- - ---------------吵一“~－--------------- ...
　21.  《刑法修正案（八）》于2011年5月1日 起施行。  根据《刑法》第 12 条关于时间效力 的规定，  下列哪一选项是错误的？  （2013/2/4- 单）
A.  2011 年 4 月 30 日前犯罪，  犯罪后自首又有 重大立功表现的，  适用修正前的刑法条文， 应当减轻或者免除处罚
B. 2011 年 4 月 30 日前拖欠劳动者报酬，  2011 年 5 月  1  日后 以转移财产方式拒不支付劳 动者报酬的，  适用修正后的刑法条文
C. 2011 年 4 月 30  日前组织出卖人体器官的， 适用修正后的刑法条文
D. 2011 年 4 月 30 日前扒窃财物数额未达到较 大标准的，  不得以盗窃罪论处
　陲对于 “ 自首并有重大立功的＂，  按照修 正前的《刑法》，  在量刑时 “ 应当减轻或免除处 罚 ＂，  而 《刑法修正案（八）》删除了此规定， 可见，  修正前的《刑法》  对行为人更为有利。 所以，  对于 2011 年 4 月 30 日前犯罪，  犯罪后自 首又有重大立功表现的，  适用修正前的《刑法》 条文。故A项正确，  不当选。
　　　　・ 010 ・




　要发挥法律的社会功能。  其对相关条文的 解释为客观目的解释
（选项Em 主观目的解释是一 种根据立法原意所进 行的解释，  张三并未参考立法资料进 行解释， 他只是根据文理进行的解释。故A项错误。
　　　法官的解释并非有权解释，  有权解释只包括 立法解释和司法解释，  而司法解释必须是最高 司法机关作出的解释。故B项错误。
　　　分则的条款必须结合总则的规定来理解，  这 是典型的体系解释。故C项正确。
　　　客观目的解释是根据社会生活的客观需要 C 对法律的一 种解释，即便立法者在当时没有想   到同性卖淫现象，  但考虑到客观的社会 需要， 也可以进行这种解释。故D项正确。






　　　行为入 “ 以转移财产方式拒不支付劳动者 报酬 ＂   的犯罪行为发 生在 2011 年5月 1 日后， 应适用修正后的 《刑法》条文。故 B 项正确， 不当选。
　　　组织出卖人体器官的行为在《刑法修正案 （八）》生效之前，  没有明确的《刑法》  条文予 以规定，  可见，  修正前的《刑法》条文对行为 入是有利的，  修正后的《刑法》条文对行为人 不利。  对于 2011年 4月 30 日之前组织出卖人体 器官的，  应适用修正前的《刑法》条文，  而不 应适用修正后的《刑法》条文。  故C项错误， 当选。
　　　在《刑法修正案（八）》生效之前，《刑法》 第 264条规定的盗窃罪中并没有单独规定 ”扒 窃＇   这种行为方式，  如果行为人以扒窃的方式 盗窃的，  视为普通的盗窃，  要构成盗窃罪要求 数额较大。  在《刑法修正案（八）》  中，  增加 了 ＂扒窃＇   这种行为方式，  且不要求数额较大。 所以，  对于扒窃 行为而言，  修正后的《刑法》 对行为人不利，  对于 2011 年 4 月 30 日之前的扒 窃行为是否构成盗窃罪，  应适用修正前的《刑 法》条文，  如果未达到数额较大，  则不能认定

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．赁．l．意吁熊的基础知贵共｀立．--



　　　为盗窃罪。故D项正确，不当选。
［解题思路］其他修改可能大家比较陌生，  但 组织出卖人体器官罪这种重要犯罪的修改相信 大家不会陌生，对于之前的行为自然没有溯 及力。
　22. 2009 年 1 月，  甲  (1993 年 4月生）  因抢 劫罪被判处有期徒刑 1 年。2011 年 3 月 20 日， 甲以特别残忍手段故意杀人后逃跑，6月被抓 获。关于本案，  下列哪一选项是正确的？  （2011/ 2/9－单）
　　　　A  根据从旧兼从轻原则，本案不适用《刑法
　　　　　修正案 （八）》
　　　　B．   对甲故意杀人的行为，  应 当从轻或者减轻
　　　　　处罚
　　　　c. 甲在审判时巳满18周岁，  可以适用死刑
　　　　D.  甲构成累犯，  应当从重处罚
（选项E印按照《刑法修正案（八）》生效之前的 《刑法》，甲构成累犯，按照《刑法修正案（八）》 的规定，未满18周岁的入犯罪的，不构成累犯， 新法显然更有利于行为人。故按照从旧兼从轻 的原则，本案应适用《刑法修正案  （八） 》。  故 A项错误。
　　《刑法》第 17 条第 4款规定，对依照前三 款规定追究刑事责任的不满18周岁的人，应当 从轻或者减轻处罚。甲犯 故意杀入罪时，未满 18周岁，故依法应当从轻或者减轻处罚。故B 项正确。
　　　根据《刑法》第49条第1款的规定，  ＂犯罪 的时候 ”   不满18周岁的人，不适用死刑，而不 是 ＂审判＇   时。甲虽然在审判时已满 18周岁， 但犯罪时未满18周岁，  对甲不能适用死刑。故 C项错误。
　　　根据对 A项的分析，甲不构成 累犯。故D 项错误。
［解题思路］一看到应 当从轻或减轻处罚，  本 能地就应该想到一老一小。  我国 《刑法》只 有两处使用了应当从轻或减轻处罚：心针对未 成年人犯罪；  ＠针 对75 岁以 上的老人过失 犯罪。


　23. 关于刑事管辖权，下列哪些选项是正确 的？（2007/2/51－多）
A.  甲在国外教啖陈某到中国境内实施绑架行 为，  中国司法机关对甲的教咬犯罪有刑事 管辖权
　B  隶属于中国某边境城市旅游公司的长途汽
　车在从中国进入E国境内之后，   因争抢座 位，F国的 汤姆 一怒之下杀 死了G国的杰 瑞。对汤姆的杀人行为不适用中国刑法
c．  中国法院适用普遍管辖原则对劫持航空器 的丙行使管辖权时，定罪量刑的依据是中 国缔结或者参加的国际条约
　D  外国人丁在 中国领域外对中国公民犯罪的，
　即使桉照中国刑法的规定，  该罪的最低刑 为3年以上有期徒刑，  也可能不适用我国 刑法
（选项EEi《刑法》第6条第3款规定，犯罪的行 为或者结果有 一 项发生在中华人民共和国领域 内的，  就认为是在中华入民共和国领域内犯罪。 在共同犯罪 中，  共同犯罪的行为或者共同犯罪 的结果有 一 部分发生在我国领域内，  就认为是 在我国领域内犯罪，进而，  我国对 共同犯罪全 案就可以行使属地管辖权。故A项正确。
　　　B项，汤姆实施的是故意杀入行为，不是国 际罪行，故也不适用普遍管辖。汤姆犯罪地在E 国境内，而且，不是在我国的船舶或者航空器 上，而是在长途汽车上，  故不 适用属地 管辖。 所以，对汤姆不适用中国刑法。故B项正确。
　　　根据《刑法》第 9条 的规定，  我国法院在 适用普遍管辖原则审理案件时，  适用的是我国 刑法而非国际条约。故C项错误。
　　　对于保护管辖权，有两点必须注意：心保护 管辖权针对的是 “ 重罪 ”   一按照我国刑法最 低刑为3年以上有期徒刑；  ＠双重犯罪标准，  我 国刑法和犯罪地的法律都认为是犯罪。在符合 以上条件的前提下，刑法规定的是 “ 可以“   适 用我国刑法，而不是 “ 应当＂。故D项正确。
　24. 关于刑事司法解释的时间效力，  下 列哪 一选项是正确的？  （2017/2/1－单）


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 011 ・



宇心比罗翔阱刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

A.  司法解释也是刑法的渊源，  故其时间效力 与《刑法》完全一样，适用从旧兼从轻原则
B. 行为时无相关司法解释，新司法解释实施 时正在审理的案件，应当依新司法解释办理
C. 行为时有相关司法解释，新司法解释实施 时正在审理的案件，仍须按旧司法解释办理
D. 依行为时司法解释巳审结的案件，  若适用 新司法解释有利于被告人的，  应依新司法 解释改判
［选项E固刑法的渊频包括刑法典、单行刑法和附 属刑法，司法解释不是刑法的渊频，其时间效 力不能直接比照刑 法时间效力 适用。故 A 项 错误。
　　　关于司法解释的时间效力问题，  2001 年最 高人民法院、最高人民检察院联合颁布的《关 于适用刑事司法解释时间效力问题的规定》第2 条规定：“对于司法解释实施前发生的行为，行 为时没有相关司法解释，司法解释施行后尚未 处理或者正在处理的案件，依照司法解释的规 定办理。”故 B项正确。
　　　上述规定第 3 条规定：“对于新的司法解释 实施前发生的行为，行为时已有相关司法解释， 依照行为时的司法解释办理，但适用新的司法 解释对犯罪嫌疑人、被告人有利的，适用新的 司法解释。”故C项错误。
　　　上述规定第4条规定：“对千在司法解释施 行前已办结的案件，按照当时的法律和司法解 释，  认定事实和适用法律没有错误的，不再变 动。”故 D项错误。
　25. 2013 年甲行贿 600 万元，  行贿时司法解 释确定数额特别巨大的标准是100 万元，  2016 年新的司法解释通过，数额特别巨大的标准变 为 500 万元。  该案应当如何处理？  （2018 －模拟 题－多）
A.  若该案在新的司法解释通过之后才被立案 侦查，则应该适用新的司法解释
B. 若该案在新的司法解释通过之后还在二审 过程中，仍应适用新的司法解释
　　　　C.  若该案在新的司法解释通过前巳经审理终
　　　　? 012




结，  如果提起审判监督程序，应 当按照新 的司法解释
　D．  无论如何，新的司法解释都不得适用
（选项位园 2001年最高人民法院、最高人民检察 院联合颁布的《关于适用刑事司法解释时间效 力问题的规定》第 2 条规定：“对千司法解释实 施前发生的行为，  行为时没有相关司法解释， 司法解释施行后尚未处理或者正在处理的案件， 依照司法解释的规定办理。” 上述规定第 3 条规 定：“对于新的司法解释实施前发生的行为，行 为时已有相关司法解释，依照行为时的司法解 释办理，但适用新的司法解释对犯罪嫌疑人、 被告人有利的，适用新的司法解释。” 因此，笼 统地说，司法解释采取从新兼从轻原则，只要 二审还没有终结，就可以适用新的司法解释。 故 A 、B项当选，  D项不当选。
　　　上述规定第4条规定：“对千在司法解释施 行前已办结的案件，按照当时的法律和司法解 释，认定事实和适用法律没有错误的，不再变 动。”故C项不当选。
26. 关于刑法的管辖，下列说法正确的是： (2019－模拟题－多）
A.  中国大陆居民在台湾地区犯罪的，适用属 人管辖
B.  要适用保护性管辖，犯罪主体一定不是中 国人
C. 当行 为和结果发生在我国才能适 用属地 管辖
　D.保护性管辖适用的前提是这种行为在犯罪
　　地国家也构成犯罪
（选项位囡中国刑法有广义和狭义之分，广义刑法 包括我国内地（大陆）以及港溃台地区的刑法， 狭义刑法仅指大陆刑法。  A项属于中国不同地区 的区际管辖问题，也应当按照刑法关于管辖的 原理来处理。  大陆居民在台湾地区犯罪的，适 用属人管辖进行管辖。故A项正确。
　　　保护管辖针对的是外国人在外国对中国人 或中国利益的犯罪。故B项正确。
　　　犯罪的行为或者结果有一 项发生在中华人

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第4章？．刑热的基础知识．戎J4-


　民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和 国领域内犯罪，  因此只要有行为或结果任 一 项 发生在中国，  就可以适用我国刑法进行管辖。 故C项错误。
　　　　　　保护性管辖有两个限制：心绝对重罪管辖。
　　　　只有当法定最低刑在  “ 3年以上 ”   的，  才可以适


　用。如果法定最低刑不足3年，  则不能适用，  这 与属人主义的相对重罪管辖有所不同。＠双重 犯罪管辖。  必须我国和犯罪地法律都认为构成 犯罪，如果按照犯罪地的法律不受处罚，  则我 国刑法也没有管辖权。故D项正确。





















































　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 013 ?



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第飞飞




　－－－－…… 尸第O 讲    犯罪构成和构成要件要素
　　　　............---．．～一---------------------・-・・・・・・-------------....--------?


　27. 关于构成要件要素，  下列哪一 选项是错 误的？  （2014/2/4－单）
A.  传播淫秽物品罪中的 ＂淫秽物品 ”    是规范 的构成要件要素、  客观的构成要件要素
B.  签订、  履行合同失职被骗罪 中的  ＂签订、 履行”   是记述的构成要件要素、  积极的构 成要件要素
C.  ”被害人基于认识错误处分财产 ”    是诈骗 罪中的客观的构成要件要素 、  不成文的构 成要件要素
D.   “国家工作人员 ”   是受贿罪的主体要素、  规 范的构成要件要素、  主观的构成要件要素
l选项忧伍i 淫秽物品是客观的，  同时存在价值判 断，  所以是规范的构成要件要素、  客观的构成 要件要素。故A项正确，  不当选。
　　　＂签订、  履行“   没有价值判断，  是记述的构 成要素，  同时也是入罪要素，  所以是积极的构 成要素。故B项正确，  不当选。
　　　成立诈骗，  被害入必须  “ 基于认识错误处 分财产＂，  虽然法律上没有这么规定，  这是不成 文的。  主观要素和 客观要素是根据行为人而非 被害人标准来认定的。  诈骗罪的客观方面有五 个环节：行为人虚构事实、  隐瞒真相，  被害人 陷入认识错误，  被害入基于认识错误处分财物， 行为人获得财产，  被害人遭受财物损失，  这五 个环节都是客观要素，  而非主观要素。故C项 正确，  不当选。
　　　国家工作入员是受贿罪的客观要素，  而非主 观要素。故D项错误，  当选。
　　　　＼解题思路］主体要素是客观的，  而非主观的，
　　　　・ 014 ・


　很容易看出错误选项。

　28.  《刑法》  第246条规定：  “以暴力或者其 他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人， 情节严重的，  处3年以下有期徒刑、  拘役、  管 制或者剥夺政治权利。“  关于本条的理解，  下 列哪些选项是正确的？  （2012/2/51－多）
　A.   “ 以暴力或者其他方法 ”    属于客观的构成
　　要件要素
　B.   “ 他人“   属于记述的构成要件要素
C.   ＂侮辱 ＂、＂诽谤“   属于规范的构成要件要素
　D.  "3年以下有期徒刑、  拘役、  管制或者剥夺
　　政治权利 ”   属于相对确定的法定刑
（选项E闺“ 以暴力或者其他方法 ”   属于客观的外 在行 为，  属于客观的构成 要件要素。故 A项 正确。
　　　行为对象是否属于 “ 他人＂，  只需要法官的 认识活动即可确定，  无需进行价值判断，  属于 记述的构成要件要素。故B项正确。
　　　＂侮辱 ＂    ＂诽谤 ＂   需要司法人员的规范评价 和价值判断，  是规范的构成要件要素。故C项 正确。
　　　D项考查法定刑的种类，   “3年以下有期徒
　刑、  拘役、  管制或者剥夺政治权利 ”   属于相对 确定的法定刑，  当然也可以说是相对不确定的 法定刑。故D项正确。
　29. 关于构成要件要素的分类，  下列哪些选 项是正确的？  （2008/2/51－多）
　A.  贩卖淫秽物品牟利罪中的 ＂贩卖 ”    是记述

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，，，位
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第主竟9．犯罪诠体系．戎各-吧



　的构成要件要素，  ＂淫秽物品 ”    是规范的构 成要件要素
B.  贩卖毒品罪中的  ＂贩卖 ”    是记述的构成要 件要素，  “ 毒品 ”    是规范的构成要件要素
C.  强制狠亵妇女罪中的  “ 妇女 ”    是记述的构 成要件要素，  ＂狠亵 ”    是规范的构成要件 要素
D.  抢劫罪的客观构成要件要素是成文的构成 要件要素，  “非法占有目的 ”    是不成文的构 成要件要素
［选项E因“ 贩卖”   就是有偿转让。判断一 个行为 是否属千贩卖，不需要法官进行价值判断即可 确定，  属于记述的构成要件要素。   ＂淫秽物品 ” 的认定，需要法官进行价值判断，  属于规范的 构成要件要素。故A项正确。
　　　判断一 个物品是否属于  “ 毒品 ” ，具有客观 的标准，  不需要法官进行价值判断即可确定， 故 “ 毒品“   属于记述的构成要件要素。  故B项 错误。
　　　在刑法中，巳满14周岁的女性即为 “ 妇女”, 无需进行价值判断，  属于记述的构成要件要素。 ＂喂亵 ”   则需要结合法官的价值判断方能确定， 属于规范的构成要件要素。故C项正确。
　　　　　　抢劫罪的客观构成要件巳经由刑法明文规
　定，  属于成文的构成要件要素，  而 “ 非法占有 的目的＂   刑法没有规定，  但是属于成立抢 劫罪 所必需的，  属于不成文的构成要件要素。故D 项正确。
［主客命题点］《刑法》中规定了  10 个诈骗罪， 包括 8 种金融诈骗罪，  1 个合同诈骗罪，  1 个 普通的诈骗罪。  诈骗罪都需要有非法占有的目 的，  但只有在集资诈骗罪、  贷款诈骗罪和合同 诈骗罪中，  非法占有目的属于成文的构成要素。


　30.  《刑法》第 389 条第 1 款规定：  ”为谋取 不正当利益，给予国家工作人员以财物的，  是 行贿罪。 ”    同条第 3 款规定：  “ 因被勒索给予国 家工作人员以财物，  没有获得不正当利益的， 不是行贿。“  关于上述规定，  下列哪些选项是 正确的？  （2008 延／2/51 － 多）
A.   ”为谋取不正当利益 ”    是客观的构成要件 要素
　B.   “不正当利益 ”    是规范的构成要件要素
C.   ”给予国家工作人员以财物 ”    是客观的构 成要件要素、  积极的构成要件要素
　D.  第3款规定的内容，  属于消极的构成要件
　　要素
（选项E田 ”为谋取不正当利益 ”    显然是一 种主观 目的，是主观的构成要件要素，  而非客观的构 成要件要素。故A项错误。
　　“ 不正当利益 ＂   仅仅依靠法官的认识活动是 不能认定的，  判断 一 种利益是否正当，需要法 官进行规范的、  评价的价值判断方能认定，  属 于规范的构成要件要素。故B项正确。
　　　”给予国家工作人员以财物 ”   属于表明行为 外部的、  客观的要素，  同时属于 认定犯罪的要 素，  为客观的构成要件要素、  积极的构成要件 要素。故C项正确。
　　　第3款规定的内容属于 否定犯罪的要素， 属于消极的构成要件要素。故D项正确。
［主客命题点］  ”为谋取不正当利益，  给予国家 工作人员以财物的，  是行贿罪。 ”    但在非国家 工作人员行贿罪中，  并无类似规定。  因被勒索 给予非国家工作人员以财物，  没有获得不当利 益的，  显然不构成犯罪。  这是举重以明轻的当 然解释。













　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 015 ・



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第飞漳







　_＿＿..---－－丁？瑕叨｝研厂力、主体

31. 关于单位犯罪，  下列哪些选项是正确的？ (2015/2/54－多）
A.  就同一犯罪而言，  单位犯罪与自然人犯罪 的既遂标准完全相同
B.  《刑法》第 170 条未将单位规定为伪造货 币罪的主体，  故单位伪造货币的，  相关自 然人不构成犯罪
C.  经理赵某为维护公司利益，  召集单位员工 殴打法院执行工作人员，  拒不执行生效判 决的，  成立单位犯罪
D.  公司被吊销营业执照后，  发现其曾销售伪 劣产品20万元。对此，  应追究相关自然人 销售伪劣产品罪的刑事责任
（选项E囡对于同 一 犯罪，  刑法规定的犯罪构成要 件是相同的，  而单位犯罪和个人犯罪只是犯罪 主体的不同，  因此犯罪既遂的标准不存在差别。 故A项正确。
　　　伪造货币罪未将单位规定为犯罪主体，  因此 不能构成单位犯罪，  但这并不意味着相关自然 人不构成犯罪。全国入大常委会《关于（中华 人民共和国刑法〉第三十条的解释》规定，  公 司、企业、  事业单位、机关、  团体等单位实施 刑法规定的危害社会的行为，  刑法分则和其他 法律未规定追究单位的刑事责任的，  对组织、 策划、实施该危害社会行为的人依法追究刑事 责任。故B项错误。
　　　根据20 15年11月1日生效的《刑法修正案 （九）》的规定，拒不执行判决的犯罪主体可以 是自然人也可以是单位。故C项正确。
　　　　　　对于涉嫌犯罪的单位被吊销营业执照的，  仍
　　　　? 016 ・






　应按照刑法的规定对该单位的主管人员和其他 直接负责人追究刑事责任，  对该单位不再追诉。 单位犯罪中有两个受刑主体，  一个 主体消失， 自然可以追究另 一 个主体。故D项正确。
［主客命题点］按照刑法修正案的修正，  有三个 罪存在单位犯罪：拒不执行判决、  栽定罪，  强 迫劳动罪，  掩饰、  隐瞒犯罪所得罪。  而妨害公 务罪，  拐卖妇女、  儿童罪和盗窃罪是没有单位 犯罪的。
32. 关于单位犯罪，  下列哪些选项是错误的？ (2010/2/53 －多）
A.  单位只能成为故意犯罪的主体，  不能成为 过失犯罪的主体
B.  单位犯罪时，  单位本身与直接负责的主管 人员、直接责任人员构成共同犯罪
C.  对单位犯罪一般实行双罚制，  但在实行单 罚制时，  只对单位处以罚金，  不处罚直接 负责的主管人员与直接责任人员
　D．  对单位犯罪只能适用财产刑，  既可能判处
　　罚金，  也可能判处没收财产
　l选项仅忧i 通常情况下，  单位犯罪的主观罪过是故 意，  但不排除单位犯罪可能由过失构成，  如 《刑法》第229条第3款规定的出具证明文件重 大失实罪、第 137条规定的工程重大安全事故罪 等。故A项错误，  当选。
　　　单位犯罪时只存在一 个主体，  即单位，  单位 的组成人员事实上是具体实施单位犯罪的人， 虽然他们也因此而承担刑事责任，  但单位与单 位中的直接责任人员不能成立共同犯罪关系。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．第．溥．9客观构质要性』－


　　　　故B项错误，  当选。
　　　单位犯罪原则上 实行双罚制。我国刑法的单 罚制仅 对单位的直接责任人员判处刑罚。故C 项错误，  当选。
　　　对单位犯 罪适用财产刑时，  根据《 刑法》 第31条的规定，对于犯罪单位只能适用罚金刑 一 种。故D项错误，  当选。
　　　［主客命题点］
　　　(1)工程重大责任事故罪是一个纯正的 单位过失犯罪，也即它只能由单位构成，  而且 是过失犯罪。
　　　(2)单位犯罪时，单位中的自然人虽然 不构成共同犯罪，  但在量刑时，  可以根据作用 大小，  区分主犯、从犯 ；不好区分的，  也可不 区分主犯、  从犯，  按照其在单位犯罪中所起的 作用判处刑罚。
33. CD特殊身份是指行为人在身份上的特殊 资格，以及其他与一 定的犯罪行为有关的 、行 为人在社会关系上的特殊地位或者状态。
　　　　　　＠由于特殊身份必须与 一 定的犯罪行为有
　关，  所以，  性别、国籍等不可能成为特 殊身 份，  首要分子则属于特殊身份。
　　　＠挪用公款罪是真正身份犯，  只有国家工 作人员可以构成挪用公款罪，  但非国家工作人 员可以成为挪用公款罪的共犯。
　　　＠根据《刑法》第307条的规定，  司法工 作人员犯帮助毁灭、伪造证据罪的，  从重处 罚。这种情形称为不真正身份犯。
　　　关于上段话正误的判断，  下列哪一 选项是 正确的？  （2008延／2/3－单）
　　　A.  第CD句错误，其他正确
　　　　B.  第＠句错误，其他正确
　　　C.  第＠句错误，其他正确
　　　D.  第＠句错误，其他正确
［选项E国特殊身份，  指行为人不仅要具备成立一 般犯罪所必需的基本主体要求，  还要具有身份 上的特殊资格，  以决定是否成立某罪或者决定 刑罚加减。  一个入的性别、  国籍都可以成为 特


殊身份，如具有中国 国籍的人是成立背叛国家 罪实行犯的身份前提，所以第心句说法正确， 第＠句说法错误。
　　　身份犯包括真正身份犯和不真正身份犯，前 者指定罪的身份，后者指决定刑罚加重减轻的 身份。挪用公款罪的 成立要求主体必须是国家 工作人员，  因此是真正身份犯。  身份犯只是对 于实行犯而言有意义，  对千教暧犯和帮助犯无 所谓身份犯，  一 般主体完全可以构成挪用公款 罪的共犯，  所以第＠句说法正确。
　　《刑法》第307条第2款规定的帮助毁灭、 伪造证据罪对主体的要求 是一 般主体即可，  该 条第3款对于司法工作人员从重处罚的规定，意 味着司法工作人员的身份只是影响此 罪的量刑， 因此是不真正身份犯，所以第＠旬说法正确。
　　　故A、  C、D项错误，  B项正确。
［解题思路］背叛国家罪只能由中国人构成本 罪的实行犯，   因此可以判断出第＠ 句说法错 误，  其他选项就没有必要再看了。
34. 关于单位犯罪，  下列选项错误的是： （2008 延／2/92－任）
A.  甲注册某咨询公司后一直亏损，  后发现为 他人虚开增值税专用发票可以盈利，  即以 此为主要业务，  该行为属于咨询公司单位 犯罪
B.  乙公司在实施保险诈骗罪以后，  因为没有年 检而被工商管理局吊销营业执照。案发后对 该公司不再追诉，  只能对原公司中的直接 负责的主管人员和其他直接责任人员追究
　　刑事责任
C.  丙虚报注册资本成立进出口公司，  主要从 事正当业务经营，  后经公司股东集体讨论， 以公司的名义走私汽车，  利益均分。由于 该进出口公司成立时不符合法律规定，  该 走私行为属于个人犯罪
D．  丁等5名房地产公司领导以公司名义非法 经营烟草业务，  所得利益归5 人均分。  该 行为属于单位犯罪
l选项EEi 公司、  企业 、事业单位设立后，以实施


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 017 ・




　尹瓜切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆墨
　犯罪为主要活动的，不得以单位犯罪论处。故A 项错误，当选。
　　　根据最高人民检察院《关于涉嫌犯罪单位 被撤销、注销、  吊销营业执照或者宣告破产的 应如何进行追诉问题的批复》的规定，  涉嫌犯 罪的单位被吊销营业执照的，只追究直接责任 人员的刑事责任。故B项正确，  不当选。
　　　由单位的决策机构按照决策程序作出，并由 具体责任人实施，  为单位谋取利益的行为，  是 单位行为，  构成单位犯罪。  丙虽然成立公司时 违法，  但是公司只要没有被撤销，  其就具有单 位行为的能力。故C项错误，当选。
　　　根据最高人民法院《关千审理单位犯罪案 件具体应用法律有关问题的解释》第3条的规 定，盗用单位名义实施犯罪，违法所得由实施 犯罪的个人私分的，  直接以自然人犯罪定罪处 罚而不以单位犯罪论。  丁等5名房地产公司领导 以公司名义非法经营烟草业务，所得利益归 5 人 均分，属于该条规定的情形，按照个人犯罪论 处。故D项错误，当选。
　35. 甲女得知男友乙移情，  怨恨中送其 一 双 滚轴旱冰鞋，  企盼其运动时摔伤。  乙穿此鞋运 动时，果真摔成重伤。  关于本案的分析，  下列 哪一选项是正确的？  （2013/2/5－单）
　　　　A.  甲的行为属于作为的危害行为
B.  甲的行为与乙的 重伤之间存在刑法上的因 果关系
　　　　C.  甲具有伤害乙的故意，  但不 构 成故意伤
　　　　　　害罪
　　　　D. 甲的行为构成过失致人重伤罪
（选项位园这是社会允许的行为，  不是危害行为。 故A项错误。
　　　刑法上的因果关系是危害行为与危害 结果 之间的因果关系，  既然甲的行为不属于危害行 为，  那么甲的行为与乙的重伤之间就不存在刑 法上的因果关系。故B项错误。
　　　甲仅仅具有伤害乙的主观故意，但没有伤害 乙的危害行为，所以，  不构成故意伤害罪。故C 项正确。
　　　　・ 018 ・




　　　成立过失犯罪，也要求行为和结果之间具有 因果关系，如前所述，甲的行为和乙的重伤之 间没有因果关系，  也不构成过失致人重伤罪。 故D项错误。
　36. 关于行为主体，  下列说法正确的是：（2019- 模拟题－多）
A.  甲为拐卖妇女向乙单位借车，乙明知甲是 用于拐卖妇女，  仍将车借给甲，  并让甲将 拐卖妇女赚的钱分给单位一部分。  乙的行 为属于单位犯罪
　B.  私分国有资产罪是单位犯罪
C.  受政府委托的村基层组织人员是国家工作 人员
　D. 强奸罪是身份犯，主体必须是男性
（选项E闺拐卖妇女罪无单位犯罪。故A项错误。
　　　私分国有资产罪是典型的单位 犯罪。故B 项正确。
　　　受政府委托的村基层组织工作人员代行公
　务，  可以解释为国家工作人员。故C项正确。
　　　强奸罪是一 种暴力性犯罪，  女性可以构成强 奸罪的间接正犯，因此强奸 罪不再是身份犯， 女性也可以实施暴力行为。故D项错误。
　37. 关于行为主体，  下列说法正确的是：（2020- 模拟题－单）
A.  单位分支机构或内设机构不是独立法人单 位，  不能成为单位犯罪的主体
B.犯罪集团和聚众犯罪的首要分子是一种特 殊的身份犯
C.  巳满 14 周岁不满 16 周岁的未成年人在绑 架过程中杀害被绑架人的，  对杀人行为承 担刑事责任，  对绑架行为不承担刑事贵任
　D.单位犯罪本质上是单位主管人员与其他直
　　接贵任人员构成的特殊的共同犯罪
（选项臼翡i 根据司法解释的规定，单位分支机构或 内设机构虽然不是独立法入单位，  但也能成为 单位犯罪的主体。故A项错误。
　　　身份犯中的身份必须在开始犯罪时就具有， 如果是在犯罪过程中形成的身份，  则不属于身






　份犯中的身份。犯罪集团和聚众犯罪的首要分 子均属于在犯罪过程中形成的身份，  不属千身 份犯中的身份。故B项错误。
　　　刑法明确规定已满14周岁 不满16周岁的 人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、 强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险 物质罪的，  应当负刑事责任。因此，  已满14周

　　　　　第 O 讲   危害行为
　　　　` -～～-- -～－-－今一- - - - -. - - - - - - - - -. - - - - - - - - - - - - - - -?
　38. 关千不作为犯罪，下列哪一 选项是正确 的？（2016/2/1 －单）
A.   “法无明文规定不为罪 ＂    的原则当然适用 于不作为犯罪，  不真正不作为犯的作为义 务必须源于法律的明文规定
B.  在特殊情况下，  不真正不作为犯的成立不 需要行为人具有作为可能性
C.  不真正不作为犯属于行为犯，  危害结果并 非不真正不作为犯的构成要件要素
　　　　D.  危害公 共安全罪、  侵犯 公民人身权利罪、
　　　　　　侵犯财产罪中均存在不作为犯
l选项E让i不真正不作为犯的作为义务可以来原于 法律的明文规定，  也可以来频于业务规则、合 同关系等其他地方。故A项错误。
　　　　　　成立不作为犯，  行为人必须具有作为的可能
　　　　性，  否则不成立不作为犯。故B项错误。
　　　不真正的不作为犯中有大量的结果犯，比如 通过不作为方式来实施故意杀人，只有出现死 亡结果，才构成不作为的故意杀人罪。故C项 错误。
　　　危害公共安全罪（如不作为的放火罪）、侵 犯公民入身权利罪（如不作为的故意杀人罪）、 侵犯财产罪（如隐瞒真相型的诈骗罪）  中既存 在作为犯，  又存在不作为犯。故D项正确。
［解题思路］刑法分则中的十类犯罪都存在不 作为犯，所以 D 项很容易判断。
　　　［主客命题点］
　　　(1)  纯正的不作为 犯的作为义务必须来 源于刑法的明文规定；




　　　　　　　　　　　　．．第立竞O．客观构殡耍j知氢－7
　岁不满16周岁的未成年入在绑架过程中杀害被 绑架人的，对杀人行为承担刑事责任，对绑架 行为不承担刑事责任。故C项正确。
　　　单位犯罪是单位本身的犯罪，不是单位主管 人员与其他直接责任人员构成的特殊的共同犯 罪，也不是单位与 成员个人之间的共同犯罪。 故D项错误。





　　　(2)对于不作为犯而言，  如果不作为与危 害结果没有因果关系，是不可能成立犯罪的。
　39. 关于不作为犯罪，  下列哪些选项是正确 的？  （2015/2/52－多）
A.  儿童在公共游泳池溺水时，  其父甲、救生员 乙均故意不救助。甲、  乙均成立不作为犯罪
B.  在离婚诉讼期间，  丈夫误认为自己无义务 救助落水的妻子，致妻子溺水身亡的，成 立过失的不作为犯罪
C.  甲在火灾之际，能救出母亲，  但为救出女 友而未救出母亲。  如无排除犯 罪的事由， 甲构成不作为犯罪
D.  甲向乙的咖啡投毒，  看到乙喝了几口后将 咖啡递给丙，  因担心罪行败露，   甲未阻止 丙喝咖啡，  导致乙、  丙均死亡。  甲对乙是 作为犯罪，对丙是不作为犯罪
｛选项A项中，甲对千年幼的孩子有救助的义 务，救生员乙由于其职业的要求同样具有救助 的义务，能救助而故意 不救，  因此甲、  乙均 成 立不作为犯罪。故A项正确。
　　　B项属于评价错误，不影响故意的成立，故 为故意犯罪，而非过失犯罪。故B项错误。
　　　C项属于义务冲突，甲对母亲的救助义务是 法律义务，对女友的救助义务是道德义务，法 律义务高于道德义务，  因此构成不作为犯罪。 故C项正确。
　　　D项中，甲故意往乙的咖啡中投毒，希望毒 死乙的结果发生，属于作为的犯罪。由于甲 往
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 019 ・




宇瓜均罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
　乙的咖啡中投毒的行为存在危险，  因而甲在丙 喝乙的咖啡时具有阻止的义务，  但是甲并未阻 止，  致使丙死亡结果的发生，  属于当为而不为 的不作为犯罪。故D项正确。
　40. 关千不作为犯罪的判断，  下列哪一 选项 是错误的？  （2014/2/5 －单）
A.  小偷翻墙入院行窃，  被护院的藏奖围攻。 主人甲认为小偷活该，  任凭藏婺撕咬，  小 偷被咬死。  甲成立不作为犯罪
B.  乙杀丙，  见丙痛苦不堪，  心生悔意，  欲将 丙送医。  路人甲劝阻乙救助丙，  乙遂离开， 丙死亡。  甲成立不作为犯罪的教啖犯
C.  甲看见儿子乙  (8 周岁）  正抬住丙 (3 周岁） 的脖子，  因忙于炒莱，  便未理会。  等炒完 菜，  甲发现丙巳窒息死亡。  甲不成立不作 为犯罪
D.  甲见有人掉入偏僻之地的深井，  找来绳子 救人，  将绳子的一头扔至井底后，  发现井 下的是仇人乙，  便放弃拉绳子，  乙因无人 救助死亡。  甲不成立不作为犯罪
（选项臼伍iA项中甲的宠物导致他人的法益处于危 险之中，  甲有阻止的义务。  必须说明的是，  甲 让狗咬小偷本来是正当化行为，  但正当化行为 也可能过度，  如果构成防卫过当，  由于防卫过 当是犯罪，  自然 可以反推 行为人有作为义务， 甲成立不作为犯罪。故 A 项正确，  不当选。
　　　B项中，  乙有救助义务，  甲劝乙勿救，  这属 于不作为的教咬。故B项正确，  不当选。
　　　C项中，  甲的未成年孩子导致他人的法益处 于危险之中，  甲有救助义务，  成立不作为犯罪。 故C项错误，  当选。
　　　　　　D项中，  救助仇入是道德义务，  而非法定义
　务，  这不属于自愿接受行为，  因为还没有开始 救助，  还没有对法益无助状态形成主控支配。 故D项正确，  不当选。
　　　［主客命题点］
　　　(1)  甲遭遇乙性侵，  将乙推入河中，   乙 大呼救命，甲置之不理。  甲的行为属于特殊防 卫，  不构成犯罪。
　　　　・ 020 ・




　　　(2)甲遭乙追杀，  看到丙骑着摩托车， 将丙从摩托车上推下，  骑着丙的摩托车逃跑。 甲的行为是紧急避险。但若丙后因腿骨摔断无 法行走而被冻死，  甲明知冬夜寒冷，  没有返回 救助致丙冻死 。  甲的行为属于避险过当，  成立 不作为犯罪。
　41. 甲对正在实施一 般伤害的乙进行正当防 卫，致乙重伤（仍在防卫限度之内）。  乙已无 侵害能力，  求甲将其送往医院，  但甲不理会而 离去。  乙因流血过多死亡。  关于本案，  下列哪 一选项是正确的？  （2013/2/7 －单）
A.  甲的不救助行为独立构成不作为的故意杀 人罪
B.  甲的不救助行为独立构成不作为的过失致 人死亡罪
　C.  甲的行为属于防卫过当
　D.  甲的行为仅成立正当防卫
（选项E闺正当防卫是否会导致作为义务存在一定 的争议，  但主流观点采取合并说，  也即从整体 来看甲的行为 是否属于防卫过当。  由于甲的防 卫行为导致了他人死亡，  死亡结果超出了防卫 限度，  在整体上就应该评价为防卫过当。故C 项正确，  D项错误。换言之，  只要承认防卫过当 制度，事实上采取的就是合并说，  也就是说反 推行为入有救助义务。
　　　显然，  A 、B 项采取的都是分割说，  即前段 行为成立正当防卫，  后段行为成立不作为犯罪， 这种做法与刑法规定的防卫过当制度矛盾。故 A 、B项错误。
　　　但需要说明的是，  如果发生死亡结果也没有 超过防卫限度，  即出现死亡结果也是正当防卫， 防卫人自然就没有救助义务。
［解题思路］本题是单选题，  A、B、  D 三项都是 分割说的观点，  故可以排除。
42. 关于不作为犯罪，  下列哪些选项是正确 的？（2013/2/51 －多）
　A.  船工甲见乙落水，  救其上船后发现其是仇






人，又将其推到水中，致 其溺亡。甲 的行 为成立不作为犯罪
B. 甲为县公安局长，妻子乙为县税务局副局 长。乙在家收受贿赂时，甲知情却不予制 止。甲的行为不属于不作为的帮助，不成 立受贿罪共犯
C. 甲意 外将6岁幼童撞入河中。甲欲施救， 乙劝阻，甲 便未救助，致幼童溺亡。因只  有甲有救助义务，  乙的行为不成立犯罪
D.  甲将弃婴乙 抱回家中，抚养多日后感觉麻 烦，便于夜间将 乙 放到莱市场门口，期待 次日晨被人抱走抚养，但乙被冻 死。甲 成 立不作为犯罪
［选项E固A项，甲发现被救者是仇人，又将仇人 推到水中，致其涕亡的行为，是 作为，而非不 作为。故A项错误。
　　　B项，甲、乙是夫妻，乙在家中受贿，甲没 有监督义务，所以，  甲不成立不作为的帮助犯， 不成立受贿罪的共犯。夫妻之间只有扶助义务， 而没有监督义务。需要提醒的是，虽然甲是公 安局长，但他无期待可能性去阻止妻子的犯罪 行为。故B项正确。
　　　C项，甲意外将6岁幼童撞入河中，其具有 救助义务，乙劝阻，使甲产生了放弃救助的犯 罪故意，成立不作为故意杀人罪的教竣犯。故 C 项错误。
　　　D项，自愿接受行为，对无助法益形成了主 控支配义务。故 D项正确。
　　　［主客命题点］
　　　　　(1)   甲意外将 6 岁幼童撞入河中。甲欲施
救，  乙将 甲打昏，  让甲无法救 助，  致幼童溺 亡。这属于救助因果关系的阻挠，  乙的阻挠行 为是死亡的原因，  乙构成故意杀人罪。
　　　(2)   甲将弃婴乙抱回家中，抚养多日后， 女友发现，  让其必须将乙扔掉，  甲无奈便于夜 间将乙放到菜市场门口，  期待次日早晨被人抱 走抚养，但乙被冻死。  甲和女友成立不作为犯 罪，  女友属于不作为的教咬犯。
　　　43. 下列哪些选项成立不作为犯罪？  （2008




　　　　　　　　　　　　．．第立章．9．客观构应要性易心..,.-
延／2/52－ 多）
A.  过路人甲看见某公寓发生火灾而不报警， 导致公寓全部被烧毁
B. 成年人乙带邻居小孩出去游玩，小孩溺水， 乙发现后能够救助而不及时抢救，致 使小
　　孩被淹死
C. 丙重男轻女，认为女儿不能延续香火，将 年仅1岁 的女儿抱到火车站，放在长椅上 后匆匆离开。因为天冷，等警察发现 女孩
　　将其送到医院时，女孩巳经死亡
D.  司机丁意外撞倒负完全责任的行人刘某后， 没有立 即将刘某送往医院，刘某死亡。事 后查明，即使司机丁将刘某送往医院，也 不可能挽救刘某的生命
（选项E印消防法规定的义务未得到刑法确认。故 A项不当选。
　　　B项，乙带领小孩出去游玩形成了 一 种委托 关系，对孩子的 法益有 一 种监护性的义务，当 孩子处千祸水的危险境地，乙当然负有救助的 义务。在能够救助的情况下不救助的，当然成 立不作为犯罪。故B项当选。
　　　C项，丙对女儿有法定的抚养义务，有能力 抚养而拒绝抚养的，成立不作为犯罪，其将1岁 女儿遗弃在车站的行为通常认为 成立遗弃罪。 故C项当选。
　　　成立不作为犯罪，不仅要存在不作为，而且 在客观上还要有结果回避可能性。即只有当不 作为造成或者可能造成危害结果时，  才成立不 作为犯罪。D项，丁对刘某虽然有救助义务，但 刘某的死亡与丁的不作为没有因果关系，因而 不成立不作为的犯罪。故D项不当选。
［主客命题点］在遗弃案件中，如果对死亡结果 有放任的话，遗弃罪和故意杀人罪存在想象竞 合现象，有时遗弃罪的处罚可能更重。
　44. 下列哪一 选项构成不作为犯罪？  （2012/ 2/4－单）
A.  甲到湖中游泳，见武某也在游泳。武某突 然腿抽筋，向唯一在场的甲呼救。甲未予 理睬，武某溺亡
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 021 ?



　言｀切罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮星量

B.  乙女拒绝周某求爱，周某说  “ 如不答应， 我就跳河自杀 ＂。乙明知周某可能跳河，  仍 不同意。  周某跳河后，  乙未呼救，  周某溺亡
C.  丙与贺某到水库游泳 。  丙为显示泳技，  将 不善游泳的贺某拉到深水区教其游泳。贺 某忽然沉没，  丙有点害怕，  忙游上岸，贺 某溺亡
D.  丁邀秦某到风景区漂流，在漂流筏转弯时， 秦某的安全带突然松开致其摔落河中。  丁 未下河救人，秦某溺亡
［选项E囡A项，武某在游泳时腿抽筋进而处于危 险状态，不是由甲造成的，所以甲没有法律上 的救助义务，甲不构成不作为犯罪。故A项不 当选。
　　　　　　　B项，男女朋友之间，没有法律上的救助义
务，  乙女 没有创造危险，周某属于自我答责， 乙女不构成不作为犯罪 。故B项不当选。
　　　C项，丙为显示泳技，将不善游泳的贺某拉 到深水区教其游泳，丙的这个先前行为使贺某 处于危险之中，  当贺某溺水时，丙具有排除危 险的义务，丙在能救助而不救助的情况下导致 贺某溺亡，  构成不作为犯罪。故C项 当选。
　　　D项，  丁只是邀请秦某到风景区漂流，在漂 流筏转弯时，秦某的安全带突然松开致其摔落 河中，不是由丁造成的，所以丁没有法律上的 救助 义 务，  丁不构成不作为 犯罪。故D项不 当选。・
45. 关于不作为犯，下列哪些选项是正确的？ (2007/2/59－多）
A.  刑法规定，  依法配备公务用枪的人员丢失 枪支不及时报告，造成严重后果的构成犯 罪。该罪以不报告为成立条件，属于不作 为犯罪
B.  偷税罪是一种不履行纳税义务的行为，  只 能由不作为构成
C.  遗弃罪是一种不履行扶养义务的行为，属 于不作为犯罪
D.  刑法规定，将代为保管的他人财物非法占 为己有，数额较大，  拒不退还 的，构成犯
　　　　　・ 022 ・




　罪。该罪以拒不退还为成立条件，属于不 作为犯罪
［选项E固丢失枪支不报罪中，  刑法要求行为人及 时报告，行为入不履行这种义务的，  当然是不 作为犯。故A项正确。
　　　偷税罪  （《刑法修正案（七）》对《刑法》 第201条的罪状进行了修正，新罪名为 ＂逃税 罪 ”   )，既有作为的模式，又有不作为的模式。 故B项错误。
　　　遗弃罪的本质 是不履行抚（扶）  养义务， 其属于不作为犯。故C 项正确 。  当然，需要说 明的是，对于遗弃罪这种不作为犯，可以用积 极的方式实施，也可以用消极的方式实施。
　　　侵占罪的本质是将他人财物据为己有，这违 反的是禁止性规范，所以这是一 种作为犯，＂拒 不退还“   只是对 “ 非法占 为己有＂   的强调。故 D项错误。
　46. 甲因家中停电而点燃蜡烛时，意识到蜡 烛没有放稳，有可能倾倒引起火灾，但想到 如果就此引起火灾，反而可以获得高额的保 险赔偿，于是外出吃饭，  后来果然引起火灾， 并将邻居家的房屋烧毁。  甲以失火为由向保 险公司索赔，获得赔偿。对于此案，  下列哪 一选项是正确的？  （2008延／2/13 －单）
　A.  就放火罪而言，  甲的行为属于不作为犯
B.  就放火罪而言，   甲的行为属于作为与不作 为的结合
　C.  就保险诈骗罪而言，  甲的行为属于不作为犯
　D.  就保险诈骗罪而言，   甲的行为属于作为与
　　不作为的结合
（选项位囡甲没有放稳蜡烛的行为产生了引起火灾 的危险，  甲负有消除危险、阻止危害结果出现 的义务（先行行为引起的义务），违反了命令性 规范，系不作为犯。故A项正确。
　　　甲故意不履行自己消除危险的义务，放任危 害结果出现，最终引起了火灾，  属于不作为的 放火罪。故B项错误。
　　　甲向保险公司索赔违反了禁止性规范，是作 为犯。故C、D项错误。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第主章 9．客观构感要性．4,i各.-


　47. 关于不作为犯罪，  下列哪些选项是正确 的？（2011/2/52－多）
A.  宠物饲养人在宠物撕咬儿童时故意不制止， 导致儿童被咬死的，  成立不作为的故意杀 人罪
B.  一般公民发现他人建筑物发生火灾故意不 报警的，  成立不作为的放火罪
c. 父母能制止而故意不制止未成年子女侵害 行为的，  可能成立不作为犯罪
　　　　D.  荒山狩猎人发现弃婴后不救助的，  不成立
　　　　　不作为犯罪
l选项仅信i 动物的饲养入当然对动物造成的风险有 救助的义务，  故意不履行该义务的，  成立不作 为的故意杀人罪。故A项正确。
　　　消防法规定的义务未得到刑法确认。故 B 项错误。
　　　父母对未成年的子女具有监督的义务，  如果 不履行该监督义务的，  即使是未成年子女造成 了他人伤害，  父母也可能成立不作为犯。故C 项正确。
　　　　　　狩猎人并没有创设风险，  当然没有救助义
　　　　务，  不成立不作为犯罪。故D项正确。
［主客命题点］宠物饲养人在宠物撕咬儿童时故 意不制止，  他人将名贵宠物狗打死的，  他人成 立正当防卫。
　48. 关于不作为犯罪，  下列哪些选项是正确 的？（2010/2/52－多）
A.  甲在车间工作时，  不小心使一根铁钻刺入 乙的心脏，   甲没有立即将乙送往医院而是 逃往外地。医院证明，  即使将乙送往医院， 乙也不可能得到救治。  甲不送乙就医的行 为构成不作为犯罪
B.  甲盗伐树木时砸中他人，   明知不立即救治 将致人死亡，  仍有意不救。  甲不救助伤者 的行为构成不作为犯罪
C.  甲带邻居小孩出门，  小孩失足跌入粪塘， 甲嫌脏不愿施救，  就大声呼救，  待乙闻声 赶来救出小孩时，  小孩死亡 。  甲不及时救


　　助的行为构成不作为犯罪
D.  甲乱扔烟头导致所看仓库起火，  能够扑救 而不救，  迅速逃离现场，  导致火势蔓延财 产损失巨大。  甲不扑救的行为构成不作为 犯罪
（选项位囡不作为与危害结果之间没有因果关系， 缺乏结果回避的可能性。  A项，  甲成立作为的过 失致人死亡罪。故A项错误。
　　　先前的犯罪行为创设了风险的，  具有作为义 务。  B项，  甲构成盗伐林木罪和故意杀入罪，  应 当数罪并罚。故B项正确。
　　　C项，  甲将一 个未成年人带出来，  存在委托 关系，  当然有救助的义务。故C项正确。
　　　D项，  甲乱扔烟头的先行行为导致所看仓库 起火，  创设了风险，  甲当 然有灭火的义务，  不 履行灭火义务而放任火灾发生的，  成立不作为 的放火罪。故D项正确。
［主客命题点］在结果犯的情况下，  如果没有出 现结果就不可能成立不作为犯，  也不会出现不 作为未遂的现象 。  比如甲不小心将一根铁钻刺 入乙心脏后，  非常开心，  希望乙死亡，  没有送 医，  但后查明即便送医也无法救活 。  在此情况 下，  甲过失造成了危险，  本来有救助的作为义 务，  主观上也有犯罪故意，  但由于不作为和死 亡结果没有因果关系，  因此甲的行为只构成作 为的过失致人死亡罪，  而不构成不作为的故意 犯罪。
　49. 甲和乙  （精神病人）系夫妻，  甲是乙的 监护入。  一日，  甲、  乙一 同去乙的父母家，  期 间发生口角，  乙疯狂地拿刀刺向其父母。  乙行 凶过程中甲未曾阻拦，  并在行凶结束后，  在乙 的父母一息尚存时，  锁门离去。  之后，  甲还帮 乙洗去了凶器和衣服上的血迹。  根据案情，  下 列选项正确的是： （2018－模拟题 －单）
　A.  甲成立帮助毁灭、  伪造证据罪
B.  如果经鉴定，   甲即使当时将乙的父母立即 送医，  乙的父母也无法生还，   甲仍成立不 作为的故意杀人罪既遂


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 023 ・




　尹瓜比罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮星量

　　　　C. 甲成立故意杀人罪和帮助毁灭、  伪造证据
　　　　　　罪，数罪并罚
　　　　D. 乙的不作为杀人与死亡之间有因果关系
［选项EEi 甲属于乙的监护人，  有监护义务，对千 妻子的杀人行为有阻止义务，因此甲构成故意 杀人罪，帮助毁灭、伪造证据罪不能由本犯构 成。故A、C项错误。
　　　甲所违反的是阻止义务，而非救助义务，因 此本案应该考虑的回避可能性不是 送医是否能 够使其生还，而是如果阻止是否能够挽回其生 命。换言之，本案的因果关系是甲没有履行阻 止义务导致他人死亡，而非甲的事后未救助 导 致他人死亡。故B项正确。
　　　　　　乙的行为是 一 种积极的作为，而非不作为。
　　　　故D项错误。

　　　　50. 下列说法正确的是： （2018 －模拟题 － 多）
A. 某单位领导指示司机用单位的车帮助运送 被拐卖妇女、  儿童。  这成立单位犯罪
B. 甲追赶小偷，  小偷无路可走，自己跳进湖 中后溺水，  甲虽然水性很好，但没有救助， 小偷死亡。甲构成不作为犯罪
C. 张三失手摔了3岁的儿子，孩子头部出了  一些血，  张三没送医院，  结果孩子 死亡。 张三的行为构成不作为犯罪
D. 姐姐生了女娃不想要，让妹妹给扔 了，妹 妹扔到了莱市场门口。  妹妹的行为不构成 犯罪
（选项E闺拐卖妇女、  儿童罪无单位犯罪。但是强 迫劳动罪有单位犯罪。故A项错误。
　　　B项，  如果小偷跳河是迫不得巳，那么追赶 人就存在救助义务。但是如果小偷有很多种选 择，跳河并非迫不得巳，  那么追赶人就没有救 助义务。故B项正确。
　　　B项原型是《刑事审判参考》  第 475号颜 克于等故意杀人案。颜克于等人发现周家龙有 盗窃自行车的嫌疑，遂尾随追赶周家龙至南浔 镇的安达码头，廖红军与何洪林对周家龙用拳 头打，颜克于、韩应龙分别手持石块、扳手击 打周家龙的头部等，致使周家龙头皮裂创流
　　　　・ 024 ・




　血。周家龙挣脱后，颜克于等人分头继续追赶 周家龙。周家龙从停在安达码头的长兴0009 货船逃到鲁济宁0747货船，  廖红军随颜克于 紧跟周家龙追到鲁济宁0747货船，  两人将周  家龙围堵在鲁济宁0747货船船尾，周家龙被 迫跳入河中。韩应龙听到廖红军喊  “ 小偷跳河 了＂ ，随即也赶到鲁济宁0747 货船上。颜 克 于、廖红军、韩应龙在船上看着周家龙向前游 了数米后又往回游，但因体力不支而逐渐沉入 水中，颜克于等人均未对周家龙实施任何救助 行为，看着周家龙在河中挣扎后沉下水去，  直 到看不见周家龙的身影，三被告人才下了船离 开。后接警的公安人员将周家龙打捞上来时， 周家龙巳溺水死亡。权威判例认为：本案中， 颜克于等人对周家龙的殴打、追赶行为导致周 家龙跳入河中，在水中挣扎，周家龙的生命巳 经处于危险状态，而殴打、追赶的先行行为系 颜克于等人亲自实施，  故他们对周家龙的危险 具有救助义务。  同时，颜克于等人主观上对周 家龙的死亡有放任心态，  故成立故意杀人罪， 但属于情节较轻。
　　　C项，父亲对孩子有送医义务，所以在客观 上属于不作为犯罪，  但其主观心态是 过失，所 以成立不作为的过失致人死亡罪。故C项正确。
　　　D项，两姐妹的行为属于不作为的共犯，姐 姐有抚养孩子的作为义务，成立遗弃罪，  妹妹 虽然无法成立遗弃罪的实行犯，但可以成立 帮 助犯。不作为犯中的作为义务主体可以视为 一 种特定的身份，没有这种作为义务的入可以成 立不作为犯的帮助犯或教咬犯。故D项错误。
　51. 下列成立不作为犯罪的是：  （2019 －模拟 题－ 多）
A. 甲作为单亲妈妈，吸毒成瘾，某日拿着刚 到手的政府救助金去外地找毒友吸毒，  却 把自己 1周岁的婴儿关在房子里。  10天后， 甲回来，  孩子 巳被饿死。  甲成立不作为的 故意杀人罪
　B. 甲明知邻居乙有精神病，  若复发极可能致






死。某日，两人发生争吵，   甲故意刺激乙 导致其发病，且未救助，乙最终死 亡。甲 成立不作为的故意杀人罪
C. 甲交通肇事撞倒乙，   乙流血不止 ，甲 为了 避免承担贵任把乙拖到偏僻的桥洞里 ，后 乙死亡 。  甲成立不作为的故意杀人罪
D. 派出所办理某案件时逮捕了被告人，被告 人向承办警察甲表示，自己家里有小孩无 人看管，但警察忙于工作忘记核查，  导致 孩子被饿死。甲成立不作为的故意杀人罪
［选项位国A项，母亲有抚养孩子的法定义务，甲 明知其将幼子关在家的行为可能发生死亡结果， 但放任了这种结果的发生，所以构成不作为的 故意杀人罪。故A项当选。
　　　B项，甲诱发了他人的疾病发作，客观上有 救助义务，主观上存在放任死亡的心态，所以 构成故意杀人罪的不作为犯 。故B项当选。
　　　根据司法解释，行为人在交通肇事后为逃避 法律追究，  将被害入带离事故现场后隐藏或者 遗弃，致使被害人无法得到救助而死亡或者严 重残疾的，应当分别依照《刑法》第 232条、 第234条第2款的规定，以故意杀入罪或者故意
　　　　伤害罪定罪处罚 。故C项当选。
　　　　,-_-
　　　　　　D项，甲将幼儿父母逮捕，让幼儿处千危险
　之中，甲有救助义务，  但由于疏忽大意忘记救 助，所以成立不作为 的过失犯 罪（玩忽职守 罪），甲没有杀人的 故意，不构成故意杀入罪。 故D项不当选。
［主客命题点］如果警察甲故意不救助，  导致孩 子死亡，  甲构成滥用职权罪和故意杀人罪的想 象竞合。
52. 下列哪些情况可构成不作为犯罪？  （2020- 模拟题－多）
A.哥哥看到成年的弟弟杀死自己的父亲而不 制止的，可构成不作为的故意杀人罪
B. 父亲看到自己13岁的孩子实施盗窃行为而 不制止的，可构成不作为的盗窃罪
C. 丈夫看到妻子重伤害岳母而不制止的，可 构成不作为的故意伤害罪




　　　　　　　　　　　　．．3．0．客．构．件．决；｀心一

　D.母亲看到女儿遗弃自己的孩子而不制止的，
　　可构成遗弃罪
（选项[mi)A项，弟弟杀害的是父亲，哥哥有救助 父亲的义务，哥哥能制止而不制止的，可构成 不作为的故意杀入罪 。故A项当选。
　　　B 项，父亲对自己监护对象的危险行为负有 阻止义务，能制止而不制止的，可构成不作为 的盗窃罪 。故B项当选。
　　　C项，丈夫对岳母没有法定的扶养 救助义 务，不构成不作为 的故意伤害罪 。  故C 项不 当选。
　　《民法典》第 1074 条第1 款规定，有负担能 力的祖父母、外祖父母，对于父母巳经死亡或 者父母无力 抚养 的未成年孙子女、外孙子女， 有抚养的义务 。  因此，在父母健在的时候，祖 父母对于孙子女、外孙子女没有法定的 抚养义 务 。故D项不当选。
　53. 甲在乙家以杀害故意殴打乙，乙被迫将 燃烧着炭火的炭盆掀翻，试图以此制止甲的行 为。甲将乙击昏后，发现掀翻的炭盆已经引燃 室内杂物，为烧死乙并毁灭罪证，甲未将火苗 扑灭便离开现场 。炭盆随后引发大火，  将乙家 和其他邻居的数栋房屋焚毁 。  乙也在大火中吸 入过量有毒气体死亡 。  甲以为乙是被烧死的。 下列说法正确的是：  （2020－模拟题 －单）
　A. 虽然大火是乙引起的，但甲有灭火义务，
　　故甲构成放火罪
B. 甲以为乙被烧死，实际是吸入有毒气体而死 亡，故甲对乙的死亡仅构成故意杀人罪未遂 C. 甲的行为既有作为也有不作为，但作为与
　　不作为互相排斥，故对甲不能数罪并罚
　D. 不论如何评价甲 的行为 ，在本案中对 甲仅
　　能以一个罪名处罚
［选项E田A项，乙的正当防卫行为不中断甲的杀 害行为与引起大火之间的因果关系，因为乙的 正当防卫行为属于正常的介入 因素，因此，基 于先行行为，甲有灭火义务 。  甲故意不灭火， 构成不作为的放火罪 。故A项正确。
　　　B项，甲以为乙被烧死，实际是吸入有毒气
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 025 ・


宇应认罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



体而死亡，  甲存在狭义的因果关系认识错 误， 无论采取何种观点，  甲对乙的死亡都构成故意 杀人罪既遂。故B项错误。
　　　C、D项，  甲的行为既有作为（即杀入行为） 也有不作为（即放火行为），  虽然作为与不作为 不是互相排斥的关系，  乙的死亡结果也只能评 价一 次，  但甲的行为一 方面应认定为故意杀人 罪既遂，  同时对于放火行为，  仍需评价其危害 公共安全的法益侵害，  即构成放火罪的基本犯， 前后数罪并罚。故C、D项错误。
54. 关 于不作为犯，  下列说法正确的是： (2021－模拟题－多）
A.  甲从深山里抱回来一个婴儿，  养了几天， 妻子乙不想要了，  于是放农贸市场门口被 人抱走了。甲、  乙构成遗弃罪
B.  甲加班用电磁炉煮面，  导致文件被点燃， 因为 害怕担责遂逃跑，  导致办公室着火。 甲构成不作为的放火罪
C.  甲的过失行为造成了乙重伤，  同时产生了 生命危险，   甲故意不救助导致乙死亡  （如 果甲救助乙，  乙就不会死亡）。甲成立过失


　　致人死亡罪
D.  甲故意致乙重伤，  明知不抢救乙就会死亡， 但仍然不抢救，  导致乙死亡 。  甲构成故意 伤害（致人死亡）  罪
｛选项位国A项，  甲从深山抱回来一 个婴儿和妻子 乙抚养，  二人对婴儿产生了抚养 义务。养了几 天，  妻子乙不想要了，  千是放农贸市场门口被 人抱走了，  二入对没有独立生活能力的入，  负 有抚养义务而拒绝抚养，  构成遗弃罪。  故A项 正确。
　　　B项，  甲加班用电磁炉煮面，  导致办公室着
　火，  甲有灭火的义务而不履行，  是不作为犯罪。 同时，  甲放任办公室着火，  对办公室着火的结 果具有故意。因此，  甲构成不作为的放火罪。 故 B项正确。
　　　C项，  过失犯罪能够成为作为义务的发生根
　据，  甲的过失 行为造成了乙重伤，  同时产生了 生命危险时，  甲故意不救助因而导致乙死亡的， 成立不作为的故意杀人罪。故C项错误。
　　　　项，  故意犯罪可以成为作为义务的来频， 因此，  甲构成故意杀人罪，  而非故意伤害（致 人死亡）  罪。故 D项错误。



　　　　　　第 O 讲   行为对象、  结果和状态－
　　　　'．．...... ・・・・・・ -・・ ・・ -・ - ・・・ ・ - ・-- ・ ・・ ・ ・・ -..・ -・．．・・・・・ ・・ ・・ -・-...---・－少一一一．


　55. 关于危害结果的相关说法，  下列哪一 选 项是错误的？（2008/2/1 －单）
A.  甲男(25岁）明知孙某（女）只有13岁 而追求她，  在征得孙某同意后，  与其发生 性行为。甲的行为没有造成危害后果
B.  警察乙丢失枪支后未及时报告，  清洁 工王 某捡拾该枪支后 立即上交。  乙的行为没有 造成严重后果
C.  丙诱骗5岁的孤儿离开福利院后，  将其作 为养子，  使之过上了丰衣足食的生活。  丙 的行为造成了危害后果
D．  丁恶意透支3万元，  但经发卡银行催收后 立即归还。  丁的行为没有造成危害后果


（选项位国A项，  不满14周岁的幼女的同意无效， 甲男的行为侵犯了幼女的性自主权，  侵害了刑 法对强奸罪的规定所保护的法益。故A项错误， 当选。
　　《刑法》第 129 条规定：   “依法配备公务用 枪的人员，  丢失枪支不及时报告，  造成严重后 果的，  处3年以下有期徒刑或者拘役。”  而B项 中警察乙虽然在其枪支丢失后没有及时报告， 但是清洁工捡到枪支后立即上交，  没有造成重 大人身伤亡后果，  丢枪本身未造成本罪中的严 重后果，  没有对法益造成实际侵害。故 B 项正 确，  不当选。
　　　C项，  丙诱骗儿童离开监护人，  属于拐骗儿 童罪，  巳经侵犯了儿童的合法被监护状态，  也


　　　　・ 026 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第淳．O．客观构咸要性4心-


属千本罪危害结果出现的类型。  故C 项正确， 不当选。
　　　　　　D项，  丁的行为并没有构成对法益的实际侵
　　　　害，  没有造成危害后果。故D项正确，  不当选。
56. 下列哪一 犯罪属抽象危险犯？  （2015/2/ 14－单）
　　　　A.  污染环境罪
　　　　B.  投放危险物质罪
　　　　C.  破坏电力设备罪
　　　　D．  生产、  销售假药罪
（选项E固 一 般认为，  具体危险犯即传统的危险 犯，  抽象危险犯则是传统的行为犯。  具体危险 犯的危险是司法认定的危险，  而抽象危险犯的 危险是立法推定的危险。  A项是结果犯，  B、C 项中的危险都需要司法机关用 证据加 以证明， 而D项中的危险无需司法机关证明，  只要有生 产销售假药的行为，  就直接推定有法益侵犯之 危险。故D项当选。
57. 关于危害结果，  下列哪一 选项是正确的？ (2017/2/2－单）
　　　　A.  危害结果是所有具体犯罪的构成要件要素


　B.  抽象危险是具体犯罪构成要件的危害结果
C.  以杀死被害人的方法当场劫取财物的，  构 成抢劫罪的结果加重犯
D.  骗取他人财物致使被害人自杀身亡 的，  成 立诈骗罪的结果加重犯
（选项仅因危害结果并非所有具体犯罪的构成要件 要素，  行为犯（抽象危险犯）的成 立并 不以危 害结果的发生为要件。故A项错误。
　　　抽象危险不需要司法上的具体判断，  只要以 一 般社会生活经验认为具有发生侵害结果的危 险即可，  不是具体犯罪构成的危害结果。故B 项错误。
　　　抢劫包含手段行为与目的行为，  其中任 一 行为致人重伤、  死亡的，  均属于抢 劫致入重 伤、  死亡，  构成抢劫罪的结果加重犯。故C项 正确。
　　　法律没有规定诈骗致人死亡这种结果加重 犯。故D项错误。  但是，  根据最 高人 民法院、 最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体 应用法律若干问题的解释》第2条的规定，  造 成被害人自杀、  精神失常或者其他严重后果的， 如果达到了数额标准，  可以酌请从严惩处。


－……一；   第 O 讲    因果关系


58. 关于因果关系的认定，  下列哪一 选项是 正确的？  （2016/2/2－单）
A.  甲重伤王某致其昏迷。  乞丐目睹一切，  在 甲离开后取走王某财物。  甲的行为与王某 的财产损失有因果关系
B.  乙纠集他人持凶器砍杀李某，  将李某逼至 江边，  李某无奈跳江被淹死。  乙的行为与 李某的死亡无因果关系
C.  丙酒后开车被查。  交警指挥丙停车不当， 致石某的车撞上丙车，  石某身亡。  丙的行 为与石某死亡无因果关系
　　　　D.  丁敲诈勒索陈某。  陈某给丁汇款时，  误将


3万元汇到另一诈骗犯账户中。  丁的行为与 陈某的财产损失无因果关系
｛选项tmliA项中介入因素为乞丐的盗窃行为，  这 个介入因 素过于异常，  独立 导致结果的发生， 与前行为无因果关系，  甲只创造了他人伤害的 危险，  并没有创造他人财产损失的危险，  他人 财产的损失不能归责于甲的伤害行为。故A项 错误。
　　　B项中介入因素是被害人的跳江行为，  这是 前行为高概率所导致的行为，  所以结果与前行 为有因果关系。故B项错误。
　　　C项中丙按照警察指示停车的行为没有创设 法律所禁止的危险，  是警察的不当指挥创设了


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 027 ・



芦:・-罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

法律所禁止的危险，  所以丙的行为不属于刑法 上的危害行为，  与石某的死亡结果自然无因果 关系。故C项正确。
　　　D项中丁的行为导致陈某处分财物，  造成财 产损失，  存在因果关系。  但是，  即便存在因果 关系，丁也不成立敲诈勒索罪的既遂，  只构成 敲诈勒索罪的未遂。故D项错误。
　　　　［主客命题点］
　　　　　　　(1)  甲重伤王某致其昏迷。  乞丐目睹一
　切，  在甲离开后取走王某财物，王某苏醒，  但 以为乞丐是甲同伙，  所以装着昏迷。  乞丐取财 行为属于主观上想盗窃，  客观上抢劫，  所以构 成盗窃罪的既遂。
　　　(2)  在电信诈骗案件中，  有下列情形之 一的，  应当 认定为 《刑法》  第 266 条规定的 “ 其他严重情节 ”，  以诈骗罪（未遂）定罪处 罚：心发送诈骗信息 5000 条以上的，  或者拨 打诈骗电话500人次以上的；＠在互联网上发 布诈骗信息，  页面浏览量累计 5000 次以上的。 具有上述情形，  数量达到相应标准 10 倍以上 的，  应当认定为《刑法》笫 266 条规定的 “ 其 他特别严重情节 ＂    （诈骗罪的加重犯），  以诈 骗罪（未遂）定罪处罚。
59. 关于因果关系，  下列哪些选项是正确的？ (2015/2/53 － 多）
A. 甲驾车经过十字路口右拐时，  被行人 乙扔 出的烟头击中面部，  导致车辆失控撞死丙。 只要肯定甲的行为与丙的死亡之间有因果 关系，  甲就应当承担交通肇事罪的刑事责任
　　　　B. 甲强奸乙后，  威胁不得报警，  否则杀害 乙。
　乙报警后担心被甲杀害，  便自杀身亡。  如 无甲的威胁乙 就不会自杀，  故甲的威胁行 为与乙的死亡之间有因果关系
C. 甲夜晚驾车经过无照明路段时，  不小心撞 倒丙后继续前行，  随后的乙未注意，  驾车 从丙身上轧过。  即使不能证明是甲直接轧 死丙，  也必须肯定甲的行为与丙的死亡之
　　　　　　间有因果关系

　　　　・ 028 ・




D. 甲、  乙等人因琐事与丙发生争执，  进而在 电梯口相互厮打，  电梯门受外力挤压变形 开启，致丙掉入电梯通道内摔死。  虽然介 入了电梯门非正常开启这一因素，  也应肯 定甲、  乙等人的行为与丙的死亡之间有因 果关系
（选项E囡A项中虽然甲的行为和丙的死亡结果具 有因果关系，  但是甲车辆之所以失控是因为乙 的行为，  甲在主观上不存在故意或者过失，  应 属于意外事件，  因此不承担交通肇事罪的刑 事 责任。  另外需要提醒，  即便甲的行为和交通事 故存在因果关系，  根据司法解释，  也必须承担 事故的主要责任或全部责任，  才可能以交通肇 事罪追究刑事责任。故A项错误。
　　　B项中乙报警后因担心被杀而选择自杀，  这 种自杀是低概率事件，  并非甲的强奸行为所导 致，  且甲的威胁行为并没有现实的危险性，  因 此不存在因果关系。故B项错误。
　　　C项中由千甲将丙撞倒在地后没有及时救
助，  导致乙之后 的再次辗压行为，  这是高概率 事件，  因此 丙的死亡结果与甲的行为之间存在 因果关系 。故C项正确。
　　　D项中甲、乙等人因琐事与丙发生争执，  选 择在电梯口相互厮打的行为具有 一 定的危险性， 虽然介入了电梯门非正常开启的因素，  但是这 种介入因素与前行为具有伴随性，  不影响因果 关系的成立。故D项正确。
［主客命题点］连环肇事案的定性问题：
　　　(1)  甲在车速非常快的道路撞人，  被害 人躺在路中央，  5分钟后乙从此经过，  再次碌 压被害人致其死亡。  甲的行为构成故 意杀人 罪，  因为死亡具有极高概率，  存在放任的故意。
　　　(2)甲在普通道路撞人，  被害人躺在路
　上。  半小时后乙从此经过，  再次碌压被害人， 致其死亡。  甲属于 交通肇事罪中的逃逸致人 死亡。
　　　(3)   甲在普通道路撞人，被害人 躺在路
　上。  半小时后乙从此经过，  再次碌压被害人。 如果查明，  乙碌压之前被害人已经死亡，  甲属 于交通运输肇事后逃逸，  不属于逃逸致人死亡。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第克竞O．客观构殡要住暑A仁


　　　(4)甲在普通道路撞人，  被害人躺在路 上。半小时后乙从此经过，  再次碌压被害人。
如果区分不出死亡时间，  则甲不属于逃逸致人 死亡，  但属于交通运输肇事后逃逸。
　60. 关于因果关系的判断，  下列哪一 选项是 正确的？  （2014/2/6－单）
A.  甲伤害乙后，  警察赶到。  在警察将乙送医 途中，  车辆出现故障，  致乙长时间得不到 救助而亡。甲的行为与乙的死亡具有因果 关系
B.  甲违规将行人丙撞成轻伤，  丙昏倒在路中 央，  甲驾车逃窜。1分钟后，  超速驾驶的乙 发现丙时巳来不及刹车，  将丙轧死。甲的 行为与丙的死亡没有因果关系
C.  甲以杀人故意向乙开枪，  但由于不可预见 的原因导致丙中弹身亡。甲的行为与丙的 死亡没有因果关系
D.  甲向乙的茶水投毒，  重病的乙喝了茶水后 感觉更加难受，   自杀身亡。甲的行为与乙 的死亡没有因果关系
［选项E田A项中车辆出现故障，  导致被害人长时 间得不到救助而亡，  这是 一 个独 立 介入因素， 车辆出故障属于小概率事件，  切断了因果关系。 故A项错误。
　　　　　　B项中被害人被甲撞成轻伤，  昏倒在路中
　央，  这极易被其他车辆撞伤，  因此甲的行为与 死亡结果有因果关系。故B项错误。
　　　C项中丙就是被甲打死的，  因果关系并不需 要考虑主观心态。故C项错误。
　　　　　　D项中乙是 自杀而死，  这种自杀不具有高概
　率，  介入因素独立切断了因果关系。故 D项 正确。
　　　一 般说来，  自杀属于独立的介入因素，  切断 了前行为和后结果的因果关系。诸如被害人被 毁容后自杀，  介入因素具有独立性，  故可否定 因果关系。但是，  这也存在例外，  如果前行为 在经验法则上足以导致被害人自杀，  行为人的 行为与死亡结果存在刑法上的因果关系，  这又 包括两种情况：心为了挽救自己的生命而迫不


　得巳，  比如甲持刀追杀乙，  一 直追至顶楼，  步 步紧逼，  乙无奈跳楼而死；＠司法实践中普遍 认为存在高概率关系的，  比如在虐待罪、  暴力 干涉婚姻自由罪中的自杀，  属于结果加重犯。
　61. 关于因果关系的认定，  下列哪些选项是 正确的？  （2013/2/52－多）
A.  甲、  乙无意思联络，   同时分别向 丙开枪， 均未击中要害，   因两个伤口同时出血，  丙 失血过多死亡。甲、  乙的行为与丙的死亡 之间具有因果关系
B.  甲等多 人深夜追杀乙，   乙被迫跑到高速公 路上时被汽车撞死。甲等多人的行为与乙 的死亡之间具有因果关系
C.  甲将妇女乙强拉上车，  在高速公路上欲狠 亵乙，  乙在挣扎中被甩出车外，  后车躲闪 不及将乙轧死。甲的行为与 乙的死亡之间 具有因果关系
D.  甲对乙的住宅放火，   乙为救出婴儿冲入住 宅被烧死。乙的死亡由其冒险行为造成， 与甲的放火行为之间没有因果关系
［选项E固A项考查重叠的因果关系。两个以上相
互独立的行为，  单独不能导致结果的发生（具 有导致结果发生的危险），  但两个危险行为合并 在一 起造成了结果时，  就是 重叠的因果关系。 甲、  乙开枪均未击中丙的要害，  但因伤口同时 出血，  丙因失血过多死亡，  构成重叠因果关系。 故A项正确。
　　　B项，  乙在被甲等多入追杀，  被迫跑到高速 公路上时，  被汽车撞死并不异常，  故不能导致 因果关系中断，  甲等人的追杀行为和乙的死亡 存在因果关系。故B项正确。
　　　C项，  甲将妇女乙强拉上车，  在高速公路上 欲狠亵乙，  乙在挣扎中被甩出车外，  被后车轧 死并不异常，  不能中断甲的行为和乙的死亡之 间的因果关系，  甲的行为和乙的死亡之间 存在 因果关系。故C项正确。
　　　D项，  甲对乙的住宅放火，  乙冲进火海救婴 儿并不异常，  不能中断甲的放火行为和乙的死 亡之间的因果关系，  甲的放火行为和乙的死亡


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 029 ・


　千心切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆遍



　　　　具有因果关系。故D项错误。
［主客命题点］注意竞合的因果关系，  甲意图毒 杀丙，  投放毒药5克，乙后也投放毒药5克， 毒物的致死量是5克，  丙后死亡。  甲、  乙和丙 的死亡都存在因果关系，  如果乙不知道甲投 毒，  这属于同时犯，  两人都分别构成故意杀人 罪的既遂；但如果乙知道甲投毒，  这属于片面 实行犯，  通说认为可以降格为片面帮助犯，  追 究故意杀人罪的刑事责任。  但如果不承认片面 实行犯属于共同犯罪，那就属于故意杀人罪的 间接正犯。
　62. 甲与素不相识的崔某发生口角，推了他 肩部一下，踢了他屁股一脚。崔某忽觉胸部不 适继而倒地，在医院就医时死亡。经鉴定，崔 某因患冠状粥样硬化性心脏病，致急性心力衰 竭死亡。关于本案，下列哪一 选项是正确的？ (2012/2/6－单）
　　　　A.  甲成立故意伤害罪，属于故意伤害致人死亡
B.  甲的行为既不能认定为故意犯罪，  也不能 认定为意外事件
C.  甲的行为与崔某死亡结果之间有因果关系， 这是客观事实
D.  甲主观上对崔某死亡具有预见可能性，  成 立过失致人死亡罪
（选项仪闺在行为导致有特殊体质的被害人伤亡的 情况下，原则上行为与结果之间具有因果关系。 认定行为与结果之间存在因果关系，不等于就 要承担刑事责任。是否要承担刑事责任，还要 看行为人有没有刑事责任能力，  主观上有没有 故意、  过失。在本题中，崔某患有心脏病，正 是由于甲的行为才导致崔某心脏病复发，致急 性心力衰竭而亡，  甲的行为和崔某的死亡存在 客观上的因果关系。  另外，在案件当时的情况 下，甲与崔某因发生口角，  推了崔某 ＂肩部“   一下，踢了崔某 ＂屁股 ＂   一 脚，显然主观上没 有伤害故意，不可能构 成故意 伤害罪。  同时， 由于甲与崔某素不相识，其不可能认识到崔某 患有心脏病，  对崔某的死亡也不存在 过失，不 构成过失致入死亡罪。在本题中，  甲导致崔某


死亡，纯属意外。故 A、  B、  D三项错误，  C项 正确。
［解题思路］本题是单选题，无论选A 、  B、  D 任何一项，都必须肯定 C 项的正确，所以只能 选C。
63. 关于因果关系，  下列哪一选项是错误的？ (2011/2/3 －单）
A.  甲将被害人衣服点燃，被害人跳河灭火而 溺亡。  甲行为与被害人死亡具有因果关系
B.  乙在被害人住宅放火，被害人为救婴儿冲 入宅内被烧死。  乙行为与被害人死亡具有 因果关系
C.  丙在高速路将被害人推下车，被害人被后 面车辆轧死。  丙行为与被害人死亡具有因 果关系
D．  丁毁坏被害人面容，被害人感觉无法见人 而自杀。  丁行为与被害人死亡具有因果关系
（选项E伍i 虽然被害入是跳河灭火而溺水身亡，但 在案发当时，被害人衣服被点燃，  其跳入河水 中的概率很高，并非异常的因素，所以，不会 中断前行为与死亡结果之间的因果关系。甲的 行为与被害入死亡结果之间仍然存在因果关系。 故A项正确，不当选。
　　　乙放火后，被害入 在家中为救婴儿而被烧
　死，  在案件当时来看，家里着火，被害人在家 中去救婴儿是 一 个正常的现象，  所以，不会中 断乙的放火行为与死亡结果之间的因果关系， 乙的行为与被害人的死亡结果之间具有因果关 系。故B项正确，不当选。
　　　丙在高速公路上将被害人推下汽车，后面的 车辆将被害入轧死。  从案件当时的情况来看， 在高速公路上将被害人推下汽车，被害入遭到 后面汽车碰撞的概率是很高的。  故C项正确， 不当选。
　　　丁将被害人毁容后，被害入跳楼自杀属于异 常的因素。故D项错误，当选。
　64. 关于刑法上的因果关系，  下列哪一 判断 是正确的？  （2010/2/3 －单）


　　　　・ 030 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第立竟O．客观构感要佣冷.f各一・-



A.  甲开枪射击 乙，乙迅速躲闪，子弹击中乙 身后的丙。  甲的行为与丙的死亡之间不具 有因果关系
B.  甲追赶小偷乙，乙慌忙中撞上疾驶汽车身 亡。甲的行为与乙的死亡之间具有因果关系
C.  甲、  乙没有意思联络，碰巧同时向丙开枪， 且均打中 了丙的心脏。甲、  乙的行为与丙 的死亡之间不具有因果关系
D.  甲以杀人故意向乙的食物中投放了足以致 死的毒药，  但 在该毒药起作用前，  丙开枪 杀死了乙。甲 的行为与 乙的死亡之间不具 有因果关系
（选项区团A项，客观上就是甲的枪击行为导致了 丙的死亡结果的出现，  故甲的行为与丙的死亡 结果之间存在因果关系。本题是打击 错误，行 为人甲欲枪杀乙，但开枪的结果却是将丙打死， 根据法定符合说，甲的行为成立故意杀人罪既 遂。故A项错误。
　　　B项，追赶 中遭遇车祸是低概率事件，没有 因果关系，追赶行为也并非刑法上的危害行为。 故B项错误。
　　　C项是竞合的因果关系，  也即两个以上行为 分别都能导致结果的发生，但在没有意思联络 的清况下，竞合在一 起发生了结果。在这种情 况下，如果除去 一 个条件结果仍会发生，但除 去所有条件则结果不会发生，所以 一 般认为所 有条件都是结果发生的原因。因此，甲、  乙的 行为与丙的死亡均有因果关系 。故C项错误。
　　　D项，丙切断了因果关系，介入因素独立起 作用，故甲的行为在客观上与乙的死亡结果之 间没有因 果关系，甲成立故意杀人罪的未遂。 故D项正确。
65. 关于因果关系，下列哪些选项是错误的？ (2008/2/52－多）
A.  甲乘坐公交车时和司机章某发生争吵，狠狠 端了章某后背一脚。  章某返身打甲时，公交 车失控，  冲向自行车道，撞 死了骑车人程 某。  甲的行为与程某的死亡之间存在因果 关系


B.  乙以杀人故意瞄准李某的头部开枪，但打 中了李某的胸部（未打中心脏）。  由于李某 是血友病患者，  最后流血不止而死亡。乙 的行为与李某的死亡之间没有因果关系
C.  丙与同伙经预谋后同时 向王某开枪，同伙 射击的子弹打中王某的心脏，  致王某死亡。 由于丙射击的子弹 没有打中王某，故丙的 行为与王某的死亡之间没有因果关系
D．  丁以杀人故意对赵某实施暴力，  导致赵某遭 受濒临死亡的重伤。  赵某在医院接受治疗 时，  医生存在一定过失，未能挽救赵某的生 命。  丁的行为与赵某的死亡之间没有因果 关系
（选项E劝i 前行为高概率引起介入因素，章某的回 击具有通常性。故A项正确，不当选。
　　　B项为特异体质，  有因 果关系。故B项错 误，当选。
　　　C项为共同犯罪，每个人的行为对结果都有 因果力，存在因果关系，  丙的行为与死亡结果 之间存在因果关系。故C项错误，当选。
　　　D项丁实施杀人行为，医生仅存在 一 定过失 行为，与前行为共同起作用导致结果发生，没 有中断前行为与后结果之间的因果关系，丁的 行为与赵某的死亡结果之间仍然存在因果关系。 故D项错误，当选。
　66. 关于刑法上因果关系的判断，下列哪一 选项是正确的？  （2007/2/1 －单）
A.  甲为抢劫而殴打章某，章某逃跑，甲随后 追赶。章某在逃跑时钱包不慎从身上掉下， 甲拾得钱包后离开。甲 的暴力行为和取得 财物之间存在因果关系
B.  乙基于杀害的意思用刀砍程某，见程某受 伤后十分痛苦，  便将其送到医院，  但医 生
的治疗存在重大失误，  导致程某死亡。乙 的行为和程某的死亡之间没有因果关系
C.  丙经过铁路道口时，  遇见正在值班的熟人 项某，便 与其聊天，  导致项某未及时放下 栏杆，  火车通过时将黄某轧死。丙的行为


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 031




　尹瓜比罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　　　　　　与黄某的死亡之间存在因果关系
D.  丁为杀害李某而打其头部，  使其受致命伤， 2小时之后必死无疑。在李某哀求下，  丁开 车送其去医院。  20 分钟后，  高某驾驶卡车 超速行驶，  撞向丁的汽车致李某当场死亡。 丁的行为和李某的死亡之间存在因果关系
　l选项tifmA 项，  第一 个行为，  甲殴打章某；第二 个行为，  章某不慎掉钱包；  结果，  甲拾得钱包。 中途介入的因素是第二个行为（章某不慎掉钱 包）。题干中使用了 “ 不慎 ＂，  应该认为是异常 的因素。这 一 异常的因素本身可以导致甲拾得 钱包，即只要章某掉钱包，  甲就很容易拿到钱 包。因此，  介入因素中断了甲的殴打行为与 拾 得钱包之间的因果关系，  甲成立抢劫罪未遂 （拾起钱包 的行为另行成立侵占罪 ）。或者说， 本案中，  被害人并不是基于 被压制而被迫放弃 财物。故A项错误。
　　　B项，  第一 个行为，  乙用刀砍程某。介入因 素是医生的重大过失，  这切断了因果关系；如 果是医生的轻过失，  则不会发生导致被害人死 亡的结果，  前行为与 后结果之间仍然存在因果 关系。  故B项正确。
　　　C项，  丙与他人聊天的行为不是刑法上的危 害行为。同时，  不作为犯的因果关系只考虑 有 作为义务主体的行为，  而不考虑无作为义务主 体的行为。故C项错误。
　　　D项，  交通事故是低概率事件，  切断因果关 系。故D项错误。
67. 关千因果关系，  下列哪些选项是正确的？ (2017/2/52－多）
A.  甲以杀人故意用铁棒将刘某打昏后，   以为 刘某巳死亡，  为隐藏尸体将刘某埋入雪沟， 致其被冻死。  甲的前行为与刘某的死亡有 因果关系
B.  乙夜间 驾车撞倒李某后逃逸，  李某被随后 驶过的多辆汽车辗轧，  但不能查明是哪辆 车造成李某死亡。乙的行为与李 某的死亡 有因果关系
　　　　C.  丙将海洛因送给 13周岁的王某吸食，  造成
　　　　・ 032 ・




　王某吸毒过量身亡。  丙的行为与王某的死 亡有因果关系
D.  丁以杀害故意开车撞向周某，  周某为避免 被撞跳入河中，  不幸溺亡。丁的行为与周 某的死亡有因果关系
｛选项仪伍iA项，  甲将刘某打昏后以为其巳死亡， 遂将其尸体埋入雪沟，  致使刘某 被冻死，  属于 事前的因果关系认识错误。通说认为，  第一 个 行为与死亡结果之间 的因果关系并未中断，  应 肯定第一 行为与 结果之间的因果关系，  且所发 生的结果与 行为人意图实现的结果相 一 致，  因 此应以故意杀人罪既遂论处。故A项正确。
　　　B项，  如果被害人系前车撞死，  乙与死亡结 果当然有因果关系，  如果被害人系第二辆车撞 死，  乙未履行救助义务导致被害人 被其他 车辆 撞死，  当然也与死亡结果存在因果关系，  鉴于 本案无法证明被害人死于第几次撞击，  所以本 案不能认定为交通肇事逃逸致人死亡，  但可以 认定为交通肇事罪中 的肇事后逃逸 (3~ 7年有 期徒刑）。故B项正确。
　　　C项，  13周岁的王某不具有辨认和控制能
　力，  无法认识到过量吸食毒品造成的危害，  丙 向王某赠送毒品的行为与王某死亡结果具有直 接的因果关系，  如果王某是 成年人，  则为自我 答责。故C项正确。
　　　D项，  丁实施的杀害行为具有高度的危险
性，  导致周某不得不跳河求生，  这具有高度盖 然性，  周某 因跳河溺水死亡的结果与丁的行为 之间具有因果关系。故D项正确。
　68. 关于因果关系，  下列哪一 选项是正确的？ (2015/2/1 －单）
A.  甲跳楼 自杀，  砸死行人乙。这属于低概率 事件，   甲的行为与乙的死 亡之间无因果 关系
B.  集资诈骗案中，  如 出资人有明显的贪利动 机，  就不能认定非法集资行为与资金被骗 结果之间有因果关系
C.  甲驾车将乙撞死后逃逸，  第三人丙拿走 乙 包中贵重财物。  甲的肇事行为与乙的财产






　　　　　损失之间有因果关系
D.  司法解释规定，  虽交通肇事重伤3人以上 但负事故次要责任的，  不构成交通肇事罪。 这说明即使 有条件关系，  也不一定能将结 果归责于行为
（选项仅伍i跳楼自杀如果导致他人死亡，  如果自杀 者未死，  这构成过失致 入死亡罪，  其自杀行为 与他人的死亡存在因果关系。故A项错误。
　　　在集资诈骗案中，  被害人的过错并不影响诈 骗罪的成立，  诈骗者的诈骗行为与被害人陷入 认识错误存在因果关系。故B项错误。
　　　C项中甲的肇事行为并不会创造财产损害的 危险，  介入了第三人丙的独立行为，  这种介入 因素具有异常性。  因此，  甲的行为与乙的财产 损失之间没有因果关系。故C项错误。
　　　认定因果关系不等于认定刑事责任，  还要看 行为入是否符合交通肇事罪的其他要素。  按照 司法解释规定，  因交通违章造成死亡l人或者重 伤3人以上的，  只有认定行为人承担全部或者主 要责任时，  方可构成交通肇事罪。  因此，  负次 要责任的，  对肇事行为不承担刑事责任。故 D 项正确。
　69. 关千因果关系的判断，  下列说法正确的 是：（2019－模拟题－多）
A.  甲酒驾逆行，  开车横冲直撞，  轧飞井盖致 张三重伤。  甲的行为与张三的重伤存在因 果关系
B.  乙受重伤，  但不同意在手术确认单上签字， 医院没进行手术，   乙后死亡。  医院和死亡 结果存在因果关系
C.  丙警察押运犯人，   由于疏忽大意没有盯紧， 犯人上厕所时逃跑了。  警察的失职与犯人 逃跑有因果关系
D.  丁被警察追赶，  猛推路人，  路人心脏病发 作死亡。  丁的行为与路人的死亡存在因果 关系
［选项E田A项中，  甲的危险驾驶行为轧飞井盖， 很容易导致他人伤害，  因此存在因果关系。故A 项正确。




　　　　　　　　　　　　．．第立章？．客观构感要性4名一，-
　　　B项中，  乙的死亡属于不签字导致的自我答
　责，  医院和死亡没有因果关系。故B项错误。
　　　C项中，  丙的过失行为与犯人的逃跑存在因 果关系，  如果他履行职责，  可以避免犯人的逃 跑，  丙的行为构成失职致使在押人员脱逃罪。 故C项正确。
　　　D项中，  丁的行为诱发了他人的心脏病，  而 且猛推行为创造了社会所不允许的危险，  属于 危害行为，  所以存在因果关系。故D项正确。
　70. 关于刑法的因果关系，  下列选项正确的 是：（2019－模拟题 －多）
A.  甲为了获取财物，   向租房人群群发短信并 附上自己的银行卡号，  乙信以为真，  遂将 短信发送给丙，  丙向甲的卡号转账。  丙的 财物损失与甲的行为有因果关系
B.  甲交通肇事逃逸，  将乙撞倒在路边，  后丙 驱车经过未发现乙，  驾车从乙身上轧过， 现无法查明乙的死亡是甲的肇事所致还是 丙驱车轧过所致。  甲的行为与乙的死亡有 因果关系
C.  甲医生将毒素注入住院治疗的仇人乙体内  使其死亡，  后查明乙属于特殊体质，  即使 桉照正常的操作规范注入药物也会死亡。 乙的死亡与甲的行为有因果关系
D.  甲投毒致乙四肢无力，  丙经过发现四肢无 力的仇人乙，  遂将其杀害。  乙的死亡与甲 的行为有因果关系
［选项E因在A项中，  甲的欺骗行为导致乙转发 短信，  这具有经验上的高度伴随性，  介入因素 并未独立导致损害结果，  所以甲的欺骗行为与 丙的财物损失存在因果关系。故A项正确。
　　　在B项中，  如果乙死于第 一 辆车碳压，  甲 的肇事行为自然和死亡结果存在因果关系；  如 果乙死于第二次碌压，  这种介入因素也从属于 甲的肇事行为，  故甲的行为与乙的死亡存在因 果关系。故B项正确。
　　　在C项中，  如果乙是被 甲医生毒死的，  存 在因果关系，  如果甲医生正常操作导致乙死亡， 甲医生的行为也与乙的死亡有因果关系，  那么
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 033 ・

寺：－瓜』罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试唱匮亘量



　甲医生的违规操作与死亡结果就更存在因果关 系，  甲医 生的行为构成故意杀人 罪。故C 项 正确。
　　　在D项中，  丙创造了独立的危险，  所以乙 的死亡与甲的行为没有因果关系。故D项错误。
　　　　71. 下列关于因果关系的判断，  正确的是：
　　　　(2019－模拟题－多）
A.  甲投毒杀乙，  乙中毒后被家 人送去医院， 在路上被撞死 了。  甲的行为 与乙的死亡结 果没有因果关系
B.  甲投毒杀乙，  乙中毒后无法动弹，   乙的仇 人丙路过见状便下手杀乙，   乙遂死亡。  甲 的行为与乙的死亡结果没有因果关系
C.  甲追杀被害人导致被害人跳河自杀。  甲的行 为与被害人的死亡结果之间没有因果关系
D.  强奸妇女后妇女自杀的，  如果认为行为人 与被害人死亡之间存在因果关系，  那就属 于强奸致人死亡
（选项岱闺在A项中，  乙是被车撞死的，  介入因 素切断了投毒与死亡的因果关系。故A项正确。
　　　在B项中，  乙是被仇人所杀，  该介人因素 创造了独立的危险，  甲的行为与乙的死亡结果 没有因果关系。故B项正确。
　　　　　　在C项中，  甲的追杀行为 导致了被害人跳
河，  当人的生命面临重大危险，  这种自杀只是 为了求生的一 搏，  因此存在因果关系。故C项 错误。
　　　一般说来，  加害行为引发被害人自杀的，  不 能将死亡结果归属于加害行为，  但是如果自杀 是加害行为 的 当然结果，  则可以归属。但是， 即便认为自杀和强奸行为有高概率关系，  这也 只属于强奸造成其他严重后果 的加重情节，  而 非强奸致人死亡，  强奸致人死亡必须是性侵行 为本身导致被害人死亡。故D项错误。
　72. 下列情形中，  被害人的死亡结果与甲的 行为不具有因果关系的是： （2020－模拟题－多）
A.  甲对乙施加暴力，  劫取乙的财物后离去。 乙受过度惊吓，  回家途中因精神恍惚坠入


　　河中溺亡
B.  甲前往乙家讨债，   甲敲门时，   乙发现是甲， 为了躲债，  尝试从阳台爬入下一层的阳台， 不慎失足坠亡
C.  甲 、  乙合谋，  由 乙将丙引诱至 甲家地下室， 由甲枪杀丙。  乙驾车载丙前往甲家的途中， 二人因琐事争吵起来，   乙被丙的言语激怒， 在车上将丙杀死
D.  黑社会性质组织成员乙听从组织领导 甲的 命令，负贵对丙进行拘禁，  却因疏忽致丙 逃脱。乙恼羞成怒，  来到丙的家中，  将丙 杀害
（选项位因A项，  甲的抢劫行为与乙的死亡结果之 间介入了 ＂乙回家途中因精神恍惚坠入河中涡 亡 ”   这一 异常的介入因素，  其独立导致了乙的 死亡。因此，  甲的抢劫行为与乙的死亡结果之 间不具有因果关系，  甲不构成抢劫致人死亡。 故A项当选。
　　　B项，  甲的讨债行为属于合法行为，  不具有 法益侵害性。因此，  乙的死亡结果与甲的行为 不具有因果关系。故B项当选。
　　　C项，  甲的故意杀人行为尚未着手。因此， 丙的死亡结果与甲不具有因果关系，  乙单独认 定为故意杀人罪既遂即可。故C项当选。
　　　D项，  对组织、  领导 犯罪集团的首要分子， 按照集团所犯的全部罪行处罚。但是乙杀害丙 并非该黑社会性质组织的命令，  甲对此行为不 承担责任。故D项当选。
　73. 下列情形中，  具有刑法上因果关系的是：
　(2020－模拟题－多）
A.  甲与 乙约定赛车，  结果甲失控撞死行人丙。 乙的行为与丙的死亡有因果关系
B.  甲在沙滩上把乙打成昏迷状态后离开，   乙 因头朝下被埋入沙子窒息而死。乙的死亡 与甲的行为有因果关系
C.  甲抢劫 乙，  使用暴力致乙死亡。乙的 死亡 结果与甲的抢劫行为有因果关系
　D   甲驾驶车辆强行并线，  导致其他车辆发生
　　车祸。车祸发生与甲的行为有因果关系


　　　　? 034 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第立章．9客观构感要性系，-


（选项E因A项，  甲和乙约定赛车，  虽然创造了危 险，但是甲失控导致行人死亡的结果并不能归 责于乙。故A项不当选。
　　　B项，属千事前故意，乙被沙子窒息而死属 于高概率事件，存在相当因果关 系。故 B项 当选。
　　　C项，抢劫创造了人身和财产法益的危险， 所以乙的死亡结果和抢劫有因果关系，  甲属于 抢劫致人死亡。故C项当选。
　　　D项，  甲创造了交通安全法益的危险，其他 车辆发生车祸属于高概率事件，  所以存在因果 关系。故D项当选。
　74. 关于因果关系，下列说法错误的是：（2021- 模拟题－多）
A.  甲驾驶出租车偏离导航行驶，乙因担心甲 欲对其行不法之事而跳出车外，导致身亡。 只要肯定甲的行为与乙的死亡结果有因果 关系，  就应该认为甲应负刑事责任
B.  甲在乙家放火之后，乙为了救助婴儿回到 家中被烧死。  甲的行为与乙的死亡结果有 因果关系


C.  甲偷了乙的5万元人民币 ，这是乙给母亲 的救命钱，乙悲痛万分，  遂自杀。  甲的行 为与乙的死亡结果有因果关系
D.  甲放火烧建筑，火势猛烈，乙返回火场抢 救自己放在该建筑物内的贵重物品，后乙
　　死亡。  甲的行为与乙的死亡结果无因果关系 l选项位因A项，因果关 系和刑事责任是两个概 念，  即便认为存在因果关系，  还要考虑主观上 是否存在过失。故 A项错误，当选。
　　　B项，甲在乙家放火之后，  乙为了救助婴儿 回到家中被烧死。  乙为了救助婴儿回到家中是 正常的介入因素，  甲的行为与乙的死亡结果有 因果关系。故B项正确，不当选。
　　　C项，甲偷了乙的5万元人民币和乙的死亡 结果之间介入了乙的自杀行为，该行为是异常 的介入因素，  甲的行为与乙的死亡结果之间没 有因果关系。故C项错误，当选。
　　　D项，  甲放火烧建筑，  火势猛烈。  乙返回火 场抢救自己放在该建筑物内的贵重物品是异常 的介入因素，  甲的行为与乙的死亡结果之间无 因果关系。故D项正确，不当选。





























　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 035 ・




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第｀章
	主观构成要件








　　　　:----- 乒 - -- -．-－勿一命一 - -～乡 一 ・-－ 0 -  三 .卢-～--e.- 己・ ・・ ・ ・ ・ ・・・ ・ ・ ・ ・・・ ・・ ・・ ・・ ・?
　75. 下列哪一 行为构成故意犯罪？  （2012/2/ 5－单）
A.  他人欲跳楼自杀，   围观者大喊  “ 怎么还不 跳＂，  他人跳楼而亡
B.  司机急于回家，  行驶时闯红灯，  把马路上 的行人撞死
C. 误将熟睡的李生妻妹当成妻子，  与其发生 性关系
　D.  作客的朋友在家中吸毒，  主人装作没看见   （选项仿翡i 自杀是他人的自愿选择，  围观者的帮助 行为不成立故意杀入罪，  帮助自杀 一 般不构成 犯罪。故A项不当选。
　　　　　　司机主观上没有犯罪故意，  不成立故意犯
罪。  司机构成的是一 个过失犯罪一交通肇事 罪。故B项不当选。
　　　行为人误将熟睡的妻妹当成妻子，  与其发 生性关系。  这属于对象认识错误，  由于主观上 没有犯罪故意，  不构成故意犯罪。故C项不 当选。
　　　　　　行为人明知朋友在其家中吸毒，  而装作没看
见，  主观上具有容留他人吸毒的犯罪故意，  客 观上具有容留他人吸毒的犯罪行为，  构成容留 他人吸毒罪。故 D项当选。
［主客命题点］帮助自杀与间接正犯的关系：教 咬或帮助他人自杀一般不构成犯罪，  但如果对 方是精神病人或未成年人，  这有可能成立故意 杀人罪的间接正犯。  同时，  如果利用他人自 杀，  将他人当成杀他自己的工具，  这也是故意 杀人罪的间接正犯，  比如让酒鬼从高楼跳下来 摔死。
　　　　? 036 ?





　76. 关于故意的认识内容，  下列哪一 选项是 错误的？  （2011/2/5 －单）
A.  成立故意犯罪，  不要求行为人认识到自己 行为的违法性
B. 成立贩卖淫秽物品牟利罪，  要求行为人认 识到物品的淫秽性
C.  成立嫖宿幼女罪，  要求行为人认识到卖淫 的是幼女
D.  成立为境外非法提供国家秘密罪，  要求行 为人认识到对方是境外的机构、  组织或者 个人，  没有认识到而非法提供国家秘密的， 不成立任何犯罪
（选项位闺成立故意犯罪，  原则上不要求行为人认 识到自己行为的违法性。除非行为人产生法律 认识错误是不可避免的，  即缺乏违法性认识的 可能性，  其行为可以考虑不作为犯罪处理。  虽 然原则都有例外，  但只要说对了原则，  该表述 就是正确的。故A项正确，  不当选。
　　　犯罪故意要求行为人对规范性构成要件要 素有认识，  而对千贩卖淫秽物品牟利罪而言， 行为人当然应该认识到物品的淫秽性。  故B项 正确，  不当选。
　　　对于犯罪构成的客观要件，  包括犯罪对象在
　内，  当然要求行为人认识到或者可能认识到。 故成立嫖宿幼女罪，  要求行为人认识到卖淫的 是幼女（根据《刑法修正案（九）》，  嫖宿幼女 罪巳经被取消，  嫖宿幼 女应以强奸罪从重处 罚）。故C项正确，  不当选。
　　　即使没有认识到对方是境外的机构、组织或 者个人，  也可以考虑成立故意泄露国家秘密罪。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．4．竟桔．观构咸要性4,d罗i1--


　　　故D项错误，  当选。

　77. 农民甲醉酒在道路上驾驶拖拉机，  其认 为拖拉机不属于《刑法》第133条之一规定的 机动车。关于本案的分析，  下列哪一选项是正 确的？  （2016/2/4－单）
A.  甲未能正确评价自身的行为，  存在事实认 识错误
B.  甲欠缺违法性认识的可能性，  其行为不构 成犯罪
C.  甲对危险驾驶事实有认识，  具有危险驾驶 的故意
D.  甲受认识水平所限，  不能要求其对自身行 为负责
｛选项E国机动车是规范性构成要件要素中的法律 评价要素，  对 于拖拉机是否属于机动车 这种评 价本身的错误是一 种法律认识错误，  不排除故 意的成立。因此，  甲的错误是 一 种评价 错误， 这是 法律错误，  并非事实错误，  故A项错误； 评价错误一 般不否定故意，  所以甲具备违法性 认识的可能性，  故B项错误；甲具备危险驾驶 的故意，  故C项正确，  D项错误。
　78. 关千故意的认识内容，  下列哪 一 选项是 正确的？  （2008/2/2－单）
A.  甲明知自己的财物处于国家机关管理之中， 但不知此时的个人财物应以公共财产论而 窃回。甲缺乏成立盗窃罪所必需的对客观 事实的认识，  故不成立盗窃罪
B.  乙以非法占有财物的目的窃取军人的手提 包时，  明知手提包内可能有枪支仍然窃取， 该手提包中果然有一支手枪。  乙没有非法 占有枪支的目的，  故不成立盗窃枪支罪
C.  成立狠亵儿童罪，  要求行为人知道被害人 是或者可能是不满14周岁的儿童
D.  成立贩卖 毒品罪，  不仅要求行为人认识到 自己贩卖的是毒品，  而且要求行为人认识
　　　　　到所贩卖的毒品种类
　　　［选项Em 公共财产属于法律评价要素，  行为入只


要知道事实基础就推定他对规范性构成要件要 素有认识。换言之，  对评价的错误认识是 一 种 法律认识错误，  不影响故意的成立。  故A项 错误。
　　　乙明知自己的行为可能会发生危害社会的 结果，  仍然实施，  属于故意犯罪，  成立盗窃枪 支罪。故B项错误。
　　　行为人要成立喂亵儿童罪，  必须认识到犯罪 对象，  这包括直接故意，  也包括间接故意。故C 项正确。
　　　贩卖毒品罪中，  对于毒品只要有概括性认识 即可。故D项错误。
　79. 2010年某日，  甲到乙家，  发现乙家徒四 壁。见桌上 一 块玉坠，  断定是不值钱的仿制 品，  甲便顺手拿走。后甲对丙谎称玉坠乃秦代 文物，  值5万元，  丙以3万元买下。经鉴定乃 清代玉坠，  市值 5000元。关千本案的分析， 下列哪一 选项是错误的？  （2013/2/6－单）
A.  甲断定玉坠为不值钱的仿制品具有一定根 据，  对 “ 数额较大“    没有认识，  缺乏盗窃 犯罪故意，  不构成盗窃罪
B.  甲将所盗玉坠卖给丙，  具有可罚性，  不属 于不可罚的事后行为
C.  不应追究甲盗窃玉坠的 刑事责任，  但应追 究甲诈骗丙的刑事责任
　D.  甲诈骗丙的诈骗数额为5万元，  其中3万
　　元既遂，  2万元未遂
（选项仅闺盗窃罪在一 般情况下，  要求行为入在行 为时认识到财物  “ 数额较大”。“ 数额较大”   是 一种规范性构成要件要素，  在判断行为人是否 存在这种认识时，  要遵循  “ 行为人所属的外行 人的平行判断＂。在本案中，  甲到乙家，  发现 “ 家徒四壁 ” ,  “ 断定＂   桌子上的王坠为 “ 不值钱 的仿制品”   是符合 一 般人的生活经验的，  故甲 对玉坠实际价 值数额较大没有认识，  不具有盗 窃的犯罪故意，  不构成盗窃罪。  故A项正确， 不当选。另外，  虽然入户盗窃不要求数额较大， 但入户盗窃2011年才被规定在《刑法》中，  对 2010年的行为无溯及力。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 037 ・



　言瓜切罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮厦量

　　　　　　　甲将自认为不值钱的仿制品冒充文物卖给
　丙，  侵犯了新的法益（丙的财产权），  具有可罚 性，  应单独评价，  对丙成立诈骗罪。故B、C项 正确，  不当选。

　……… --1  第豁讲，  构成要件＝＝过失
　　　　，．一会-..-.--.－ ..，一．．一 乡 一 0---－乡 ・-・ -.. -・- --－・ -乡- e..乡...一会- ........
　80. 关于犯罪故意、  过失与认识错误的认定， 下列哪些选项是错误的？  （2013/2/53 －多）
A.  甲、  乙是马戏团演员，   甲表演飞刀精准， 从未出错。  某日甲表演时，   乙突然移动身 体位置，  飞刀掷进乙胸部致其死亡。  甲的 行为属于意外事件
B.  甲、  乙在路边争执，   甲推乙 一 掌，  致其被 路过车辆轧死。  甲的行 为构成故 意伤害 （致死）  罪
C.  甲见楼下没人，将家中 一 块木板扔下，  不 料砸死躲在楼下玩耍的小孩乙。  甲的行为 属于意外事件
D.  甲本欲用斧子砍死乙，  事实上却拿了铁锤 砸死乙。  甲的错误属于方法错误，根据法 定符合说，  应认定为故意杀人既遂
｛选项E闺A项，  马戏团的表演是社会所允许的危 险，甲无法预见到乙会突然移动身体。  故A项 正确，  不当选。
　　　B项，  甲推乙一掌，  甲不具有刑法上的伤害 故意，  不构成故意犯罪，  如果行为有 危险性， 也只构成过失致人死亡罪。故B项错误，  当选。
　　　C项，  甲也预见到高层不能乱扔东西，  却轻 信能够避免，  所以这属于过于自信的过失。故C 项错误，  当选。
　　　D项，  方法错误又称为打击错误，  是指由于 行为本身的误差，  导致行为人所欲攻击的对象 与实际受害的对象不 一 致，  但这种不 一 致仍然 没有超出同 一 犯罪构成。  本案中，  甲只是在选 择犯罪工具时有偏差，  而犯罪工具 的偏差不是 方法错误。故D项错误，  当选。
　　　　　81. 下列哪些案件不构成过失犯罪？  （2012/
　　　　・ 038 ・




　　　甲虽然谎称玉坠为秦代文物，  值5万元，但 最终丙支付了3万元。  甲对丙的诈骗数额为3万 元，  而非5万元。故D项错误，  当选。






2/52－多）
A. 老师因学生不守课堂纪律，  将其赶出教室， 学生跳楼自杀
B.  汽车修理工恶作剧，  将高压气泵塞入同事 肛门充气，致其肠道、  内脏严重破损
C.  路人见义勇为追赶小偷，小偷跳河游往对 岸，  路人见状离去，  小偷突然抽筋溺毙
　D.  邻居看见6楼儿童马上要从阳台摔下，遂
　　　伸手去接，因未能接牢，  儿童摔成重伤      （选项日国A项，  老师将学生赶出教室并非危害行 为。故A项当选。
　　　B项，  汽车修理工属于间接故意，  对伤害结 果持放任的心态，  不属于过于自信的过失，  这 是当年著名的甘肃小传旺案。故B项当选。
　　　C项，路人对小偷抽筋溺毙既没有预见也不 可能预见，  既不属于过于自信的过失，也不属 于疏忽大意的过失，  而属于意外事件。故C项 当选。
　　　D项，  邻居的行为没有犯罪的过失，  也没有 犯罪的行为，  不属于过失犯罪。故D项当选。
［主客命题点］主人追小偷，  如果小偷迫不得已 跳入河中，小偷水性不好，  主人此时有救助
　义务。

　82. 关于过失犯的论述，  下列哪一 选项是错 误的？  （2011/2/6－单）
　A.  只有实际发生危害结果时，才成立过失犯
　B.  认识到可能发生危害结果，但结果的发生
　　违背行为人意志的，成立过失犯
　C.  过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任。
　　这里的 “ 法律 ”   不限于刑事法律
　D. 过失犯的刑事责任一般轻于与之对应的故

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第 4竟社．观构咸要性』心-



　　　意犯的刑事责任
［选项E因过失犯罪必然是结果犯，如果没有发生 危害结果，不可能成立过失犯罪。故A项正确， 不当选。
　　　故意犯罪与过失犯罪的区别在于，故意犯罪 对危害结果的发生是一 种希望或者容忍的心态。 而过失犯罪中，行为人对危害结果的发生是一  种排斥的心态。故B项正确，不当选。
　　　定罪量刑只能以刑法的明确规定为准，这是 罪刑法定的当然要求。故C项错误，当选。
　　　过失犯罪以刑法有明文规定的才处罚，处罚 过失犯罪本身就是例外，对其具体的处罚，  一 般轻于与之对 应的故意犯罪的刑事责任。故D 项正确，不当选。
　83. 关 于罪过，下列哪些选项是错误的？ (2010/2/51－多）
A. 甲的玩忽职守行为虽然造成了公共财产损 失，但在甲 未认识到自己是国家机关工作
　　　人员时，就不存在罪过
B. 甲故意举枪射击仇人乙 ，但因为没有瞄准， 将乙的名车毁坏。甲构成故意杀人未遂
　C. 甲翻墙入院欲毒杀乙的名犬以泄愤，不料
　　　该犬对甲扔出的含毒肉块不予理会，  直扑
　　　甲身，情急之下甲拨刀刺杀该犬。  甲不构
　　　成故意毁坏财物罪，而属于意外事件
　D. 甲因疏忽大意而致人死亡，甲应当预见而
　　　没有预见的危害结果，既可能是发生他人
　　　死亡的危害结果，也可能只是发生他人重
　　　伤的危害结果
　匮A项，国家机关工作人员属于法律评价
　要素，只需要行为人认识到基础事实就可以。
　对于是否属于 国家机关工作 入员，这是法律评
　价问题，不需要犯罪分子本人认识到。评价错
　误不影响故意成立。故A项错误，当选。
　　　B项，甲想杀人，结果毁坏了汽车，人与汽 车分别属于两个犯罪构成，这属于抽象的事实
　错误，甲的行为应定故意杀人罪（未遂）。故B
　项正确，不当选。
　　　C项，甲的行为是自招危险，不成立紧急避	




































　　l	险，而应该成立故意毁坏财物罪 。故C项错误， 当选。
　　　D项，罪过是针对构成要件结果而言的，过 失致入死亡 罪的构成要件结果是死亡，所以重 伤结果不是行为人应当预见的内容。故D项错 误，当选。
　84. 看守所值班武警甲擅离职守，在押的犯 罪嫌疑人乙趁机逃走，但刚跑到监狱外的树林 即被抓回。关于本案，下列哪一 选项是正确 的？（2010/2/2－单）
　A. 甲主观上是过失，乙是故意
　B. 甲 、  乙是事前无通谋的共犯
　C. 甲构成私放在押人员罪
　D. 乙不构成脱逃罪
　（选项E囡甲在主观上具有 过失，甲的行为成立 《刑法》第400条第2款规定的失职致使在押人 员脱逃罪。乙脱逃的行为当然是故意的，成立 脱逃罪。共同犯罪是指2人 以上共同故意犯 罪，本案中，两行为人 一 个主观上是故意，  一 个是过失，故二者不成立共同犯罪。本题答案 为A。
　85. 下列选项属于过失犯罪的是：  （2019 －模
　拟题－单）
A. 甲不知道自己销售的产品是伪劣产品，销 售金额达15万元以上，同时该产品致部分
　　消费者受轻伤
　B. 某法官 由于自己专业水平不足导致无罪的
　　被告人被判有罪
　C．  警察接到报警电话，但报案人因口齿不清，
　　警察误以为是戏谑便挂断电话，导致出警
　　不及时，现场受害者增加3人
D.在生产作业过程中操作不当，导致现场爆 炸，多人死亡
［选项诅沮 A项中即便存在过失，过失对轻伤也不 承担责任。故A项不当选。
　　　玩忽职守罪要求行为入严重不负责任，  B项
　中专业水平不足导致误判这并非严重不负责任，
　所以不构成玩忽职守罪。故B项不当选。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                           ・ 039 ・


　宇心认罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



　　　同理，C项中警察也并非严重不负责任，所 以也不构成玩忽职守罪。故C项不当选。
　　　D项属于典型的业务过失，构成重大责任事 故罪。故D项当选。
　86. 下列选项属千过失犯罪的是：  （2019 －模 拟题－单）
A. 醉汉打了好几通报警电话，  警察当作恶作 剧，醉汉被杀
B. 法官没注意到理论更新，  应该判无罪的人 判了死刑
　　　　C.企业没有履行好职责，   以为自己的产品没
　　　　　　问题，  结果卖出去致好几个人轻伤
　D. 男的想杀老婆，  黑暗中误把女儿当老婆杀了 （选项仪闺玩忽职守罪要求行为人严重不负责任， 警察并非严重不负责任，  因此不构成犯罪。故A 项不当选。
　　　B项中，法官没注意到理论更新，应该判无 罪的入判了死刑，  这是重大疏忽，所以构成过 失犯罪。故B项当选。
　　　C项中，企业没有履行好应当尽的职责，存 在过失，但是由于过失对轻伤不承担责任。故C 项不当选。
　　　D项中，属于对象错误，  无论是法定符合说 还是具体符合说，都成立故意 犯罪。故 D项不 当选。


　87. 关于故意、  过失的表述，  下列选项正确 的是：（2019－模拟题－多）
A. 司机遵守交通规则，  正常驾车行驶，  行人 横穿马路，  造成交通事故被撞死，  司机不 存在过失
B. 在所有的故意犯罪中，  不可能存在只能由 间接故意构成的犯罪而不能由直接故意构 成的犯罪
C.如果故意和过失存在位阶关系，  那么在认 定犯罪时，只能由故意降格为过失，  而不 能由过失升格为故意
D. 只有当故意无法认定时，  才能根据事实认 识错误来认定故意
［选项仅园在A项中，  司机正常驾驶，  没有违反 交通法规，这属于意外事件。故A项正确。
　　　在B项中，  直接故意是原则，  间接故意是 例外，不可能存在只能由间接故意构成，  而不 能由直接故意构成的现象。如果某种犯罪可以 由间接故意构成，那么直接故意更可以构成。 故B项正确。
　　　在C项中，  故意和过失如果是位阶关 系， 那么根据存疑有利千被告的推定，当不构成故 意的时侯，可以考虑构成过失，但不能因为不 构成过失 ，就升格为故意。故C项正确。
　　　在D项中，当缺乏对构成要件的事实认识 时，就排除了故意的成立。故D项错误。



---一------一；   第面讲构成要件-一事实上的认识错误



　88. 关于认识错误的判断，  下列哪些选项是 错误的？  （2011/2/53 －多）
A. 甲为使被害人溺死而将被害人推入井中， 但井中没有水，  被害人被摔死。  这是方法 错误，  甲行为成立故意杀人既遂
B. 乙准备使被害人吃安眠药熟睡后将其勒死， 但未待实施勒杀 行为，  被害人因吃了乙投 放的安眠药死亡。  这是构成要件提前实现， 乙行为成立故意杀人既遂

　　　　? 040 ・


C. 丙打算将含有毒药的巧克力寄给王某，  但 因写错地址而寄给了汪某，  汪某吃后 死亡。 这既不是对象错误，  也不是方法错误，  丙 的行为成立过失致人死亡罪
D. 丁误将生父当作仇人杀 害。  具体符合说与 法定符合说都认为丁 的行为成立故意杀人 既遂
（选项E田A项 ，甲的行为属于狭义的因果关系的 错误，  不影响故意的成立，  构成故意杀人罪既 遂，但是这不是方法错误。故A项错误，当选。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　..4．章...0.观.．构．.成．..要．..件．.｀拉-令



　　　B项，乙的行为属于因果关系的错误中的构 成要件的提前实现，  乙主观上想杀人，客观上 也杀死了人，  行为与结果存在因果关系，故成 立故意杀人罪既遂。  故B项正确，不当选。
　　　C项，如果认为寄送即为着手，这就是着手 后的错误，  属于打击错误。  刑法中的错误是实 行行为中对危害结果的错误，而不考虑预备行 为，也不考虑与构成要件无关的事实 的错误， 写错地址是预备行为，  同时也与构成要件无关。 所以这种错误是无需考虑的，  比如（配制毒酒 案）  甲配制毒酒欲次日毒杀乙，毒酒置于客厅 桌上，甲外出打牌，  忘关家门。  当晚乙找甲聊 天，误喝毒酒而死。  由于甲配制毒酒的行为仅 为预备行为，  因此此案就与打击错误或对象错 误无关。  在本案中，  真正的错误是寄送毒药毒 死他人，  所以，如果采取投寄主义，  那就是着 手后的错误。  无论如何，  按照法定符合说，  本 案构成故意杀人罪的既遂。选择题如果没有特 别说明，  一般都采取法定符合说。  故C项错误， 当选。
　　　D项，误将生父当作仇入杀害，属于同一 构 成要件内的对象认识错误。  具体符合说和法定 符合说的处理是一 致的。  故D项正确，不当选。 ［主客命题点］在构成要件的提前实现中，乙准 备使被害人吃安眠药熟睡后将其勒死，  如果安 眠药投放剂量较小，  但由于被害人体质特殊， 未待实施勒杀行为，  被害人就因吃了乙投放的 安眠药死亡。在此情况下，  由于乙的投放安眠 药的行为一般不会致人死亡，  所以并非故意杀 人行为，  只能评价为过失致人死亡和故意杀人 罪的未遂。
　89. 甲与乙因情生仇。一 日黄昏，  甲待锄头 路过乙家院子，  见甲妻正在院内与一 男子说 话，  以为是乙举锄就打，对方重伤倒地后遂发 现是乙哥哥。  甲心想，打伤乙哥哥也算解恨。 关于甲的行为，  下列哪些选项是错误的？  （2010/ 2/54－ 多）
A.  甲的行为属于对象错误，  成立过失致人重 伤罪


　B.  甲的行为属于方法错误，成立故意伤害罪
C.  根据法定符合说，   甲对乙成立故意 伤害 （未遂）罪，对乙哥 哥成立过失致人重伤罪
　D.  甲的行为不存在任何认识错误，  理所当然
　　成立故意伤害罪
［选项E因这属于同一 构成要件，也即具体事实认 识错误中的对象错误。  无论采取法定符合说还 是具体符合说，甲的 行为都 成立 故意伤害 罪 （致入重伤）。  据此，A、B、  C、D项均错误，  均 当选。
　90. 甲想杀害身材高大的乙，打算先用安眠 药使乙昏迷，  然后勒乙的脖子，致其窒息死 亡。  由千甲投放的安眠药较多，乙吞服安眠药 后死亡。 对此，  下列哪一选项是正确的？  （2008/ 2/3 －单）
A.  甲的预备行为导致了乙死亡，  仅成立故意 杀人预备
B.  甲虽巳着手实行杀人行为，  但所预定的实 行行为（勒乙的脖子）并未实施完毕，  故 只能认定为未实行终了的未遂
C.  甲巳着手实行杀人行为，  应认定为故意杀 人既遂
　D.  甲的行为是故意杀人预备与过失致人死亡
　　罪的想象竞合犯，  应从一重罪论处
［选项EEi 本题考查的是因果关系的错误，  一般认 为，  只要存在因果关系，  因果关系的认识错误 就不影响故意的成立。  甲对乙投放过量安眠药 的行为本身具有侵害乙生命的危险，  属于故意 杀人罪的着手行为，  乙因服用过晕安眠药而死 亡，  满足了故意杀人罪既遂的主客观条件，  应 成立故意杀人罪既遂。本题答案为C。
　91. 甲欲杀乙，  便向乙开枪，  但开枪的结果 是将乙和丙都打死。关于本案，  下列哪些选项 是正确的？  （2008/2/54－多）
A.  根据具体符合说，   甲对乙成立故意杀人既 遂，对丙成立过失致人死亡罪
　B.  根据法定符合说，   甲对乙与丙均成立故意


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 041 ・




甘心认罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　　　　　杀人既遂
c．  不管是根据具体符合说，  还是根据法定符 合说，   甲对乙与丙均成立故意杀人既遂
D．  不管是根据具体符合说，  还是根据法定符 合说，   甲对乙成立故意杀人既遂，对丙成 立过失致人死亡罪
（选项仅田本题是同一 构成要件的打击错误，  存在 具体符合说和法定符合说的争论。  按照具体符 合说，入与人 不能等价，要分别评价。  甲对乙 成立故意杀人罪既遂，对丙 成立过失致 人死 亡罪。
　　　按照法定符合说，  入与人可以等价，  只评价 一次，故甲对乙与丙均构成故意杀人罪的既遂。 本题答案为AB。
　92. 甲意图勒死乙，将乙勒昏后，误以为乙 已经死亡。  为毁灭证据，  又用利刃将所谓的 ＂尸体 ”   分尸。事实上，  乙并非死于甲的勒杀 行为，  而是死于甲的分尸行为。  关于本案，  下 列哪一选项是正确的？  （2008延／2/4－单）
A.  甲的行为构成故意杀人（未遂）罪和过失 致人死亡罪
B.  甲的行为构成故意杀人（未遂）罪、  过失 致人死亡罪和侮辱尸体罪
　　　　C.  甲的行为构成故意杀人（既遂）罪和侮辱
　　　　　尸体罪
　　　　D.  甲的行为构成故意杀人（既遂）罪
（选项EEi 本题考查的是因果关系认识错误的间 题。  本案系事前的故意，  根据通说，在存在相 当因果关系的情况下，  因果关系的错误 一 般不 影响故意的成立，  杀人之后毁坏尸体、  湮灭证 据是高概率事件，  所以 存在相当因果关系，  本 题答案为D。
［主客命题点］事前的故意经常在主观题中出现， 因此需要掌握事前故意的两种学说，  一种是相 当因果关系说，  这是通说，  成立故意杀人罪既 遂；还有一种学说是区分说，  成立故意杀人罪 的未遂和过失致人死亡罪。
　　　　93. 甲欲杀乙，  向乙开枪，  但未瞄准，  子弹
　　　　? 042 ?




　从乙身边穿过打中丙，  致丙死亡。  关于本 案，
　下列哪一说法是正确的？  （2008延／2/53 －单）
　A.  根据具体符合说，   甲对乙成 立故意杀 人
　　（未遂）罪，对丙成立过失致人死亡罪
B.  根据法定符合说，   甲对乙成立故意杀人 （未遂）  罪，对丙成立故意杀人 （既遂）罪
C.  具体符合说与法定符合说均认为，   甲对乙 成立故意杀人（未遂）罪，  对丙成立故意 杀人（既遂）罪
D.  具体符合说与法定符合说均认为，   甲对乙 成立过失致人重伤罪，  对丙成立过失致人 死亡罪
（选项位国本题是打击错误，按照具体符合说，人 与入不能等价，要分别评价。  按照法定符合说， 入与人可以等价，  只评价 一 次。  具体符合说认 为，  由于客观事实与行为入的主观认识未形成 具体的符合，  所以对于乙成立故意杀人罪未遂， 对于丙成立过失致人死亡罪。  根据法定符合说， 甲仅成立故意杀人罪既遂一 罪。  当年司法考试 时虽将本题设置为多选，  但事实上，  仅有A项 是正确的。  本题答案为A。
　94. 甲为杀害仇人林某在偏僻处埋伏，  见 一 黑影过来，  以为是林某，  便开枪射击。  黑影倒 地后，  甲发现死者竟然是自己的父亲。事后查 明，  甲的子弹并未击中父亲，  其父亲患有严重 心脏病，  因听到枪声后过度惊吓死亡。  关于甲 的行为，  下列哪一选项是正确的？  （2007/2/5- 单）
　A.  甲构成故意杀人罪既遂
　B.  甲构成故意杀人罪未遂
　C.  甲构成过失致人死亡罪
　D.  甲对林某构成故意杀人罪未遂，对 自己的
　　父亲构成过失致人死亡，  应择一重罪处罚
（选项店伍i 本题考查对象错误和刑法中的因果关系 问题。  本案是典型的对象错误，法定符合说和 具体符合说的处理结论都是一 致的，行为入主 观上想杀人，  而客观上又杀了人，那么就符合 故意杀入罪的构成要件，成立故意杀入罪的既 遂。  同时，因果关系的认识错误，  只要存在因

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．4．0．主．构．要．



果关系就不影响故意的成立。在本案中，  枪击 行为与被害人的死亡结果之间存在因果关系。 甲对其父亲的死亡成立故意杀人罪既遂。本题 答案为A。
　95. 刘某基于杀害潘某的意思将潘某勒昏， 误以为其已死亡，  为毁灭证据而将潘某扔下悬 崖。  事后查明，  潘某不是被勒死而是从悬崖坠 落致死。  关于本案，  下列哪些选项是正确的？ (2007/2/54－多）
　　　A.  刘某在本案中存在因果关系的认识错误
　　　B.  刘某在本案中存在打击错误
　　　C.  刘某 构成 故意杀人罪未遂与过失致人死
　　　　　亡罪
　　　D.  刘某构成故意杀人罪既遂
［选项仅伍i 本题考查因果关系认识错误的 处理规 则。因果关系的认识错误，  只要存在因果关系 就不影响故意的成立。  刘某构成故意杀人罪既 遂。本案属于事前故意，  杀人后毁尸灭迹是高 概率事件，  杀人和死亡虽然介入抛尸这个介入 因素，  但依然存在相当因果关系，  不影响故意 的成立。本题答案为AD。
　96. 吴某被甲、  乙合法追捕。  吴某的枪 中只 有一发子弹，认识到开枪既可能打死甲也可能 打死乙。  设定吴某对甲、  乙均有杀入故意，  下 列哪一分析是正确的？  （2016/2/5－单）
A.  如吴某一枪没有打中甲和乙，  子弹从甲与 乙的中间穿过，  则对甲、  乙均成立故意杀 人罪未遂
B.  如吴某一枪打中了甲，  致甲死亡，  则对甲 成立故意杀人罪既遂，  对乙成立故意杀人 罪未遂，  实行数罪并罚
C.  如吴某 一 枪同时打中甲和乙，  致甲死亡、 乙重伤，  则对甲成立故意杀人罪既遂，  对 乙仅成立故意伤害罪
D.  如吴某一枪同时打中甲和乙，  致甲、  乙死 亡，  则对甲、  乙均成立故意杀人罪 既遂， 实行数罪并罚


［选项EEi 吴某对甲、  乙的死亡都存在犯罪故意， 所以这不属千打击错误。一 个行为触犯数个罪 名，  应当按照想象竞合原理来处理。
　　　吴某主观上想杀入，  客观上没有出现死亡结
果，  对甲、  乙均成立故意杀入罪未遂。故A项 正确。
　　　吴某的行为对甲成立故意杀人罪既遂，  对乙 成立故意杀人罪未遂，  但由于只实施了 一 个行 为，  因此应当从一 重罪处理。故B项错误。
　　　吴某对甲、  乙两入都有杀入的故意，  所以对 甲成立故意杀入罪既遂，  对乙成立故意杀人罪 未遂。即便认为故意杀入罪和故意伤害罪在伤 害的范围内重合，  那么对乙也同时成立故意杀 人罪的未遂和故意伤害罪的既遂，  想象竞 合， 从 一 重罪，  仍应以故意杀入罪的未遂论处，  说 ＂仅 ”   成立故意伤害罪明显不妥。  故C项错误。
　　　一 行为触犯数罪名，  想象竞合，  不可能数罪 并罚。故D项错误。
　97. 警察带着警犬（价值3万元）追捕逃犯 甲。  甲枪中只有一 发子弹，认识到开枪既可能 只打死警察（希望打死警察），  也可能只打死 警犬，  但一 枪同时打中二者，  导致警察受伤、 警犬死亡。  关千甲的行为定性，  下列哪一 选项 是错误的？  （2015/2/3－单）
A.  如认为甲只有一个故意，  成立故意杀人罪 未遂
B.  如认为甲有数个故意，  成立故意杀人罪未 遂与故意毁坏财物罪，  数罪并罚
　C.  如甲仅打中警犬，  应以故意杀人罪未遂论处
　D.  如甲未打中任何目标，  应以故意杀人罪未
　　遂论处
（选项E印这属于概括性故意，  而非打击错误。  甲 既有杀人的故意，  又有故意毁坏财物的 故意， 但甲只实施了 一 个行 为，  一行 为触犯数罪名， 属于想象竞合犯，  应当从 一 重罪论处，  不应数 罪并罚。B项的说法是错误的，  当选。本题答案 为B。
　98. 甲在乙骑摩托车必经的偏僻路段精心设


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 043 ・

芦扈动罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮匿量



　置路障，  欲让乙摔死。  丙得知甲的杀人计划 后，  诱骗仇人丁骑车经过该路段，  丁果真摔死。 关于本案，  下列哪些选项是正确的？  （2015/2/ 56－多）
A.  甲的行为 和丁死亡之间有因果关系，   甲 有罪
B.  甲的行为属对象错误，  构成故意杀人罪 既遂
C.  丙对自己的行为无认识错误，  构成故意杀 人罪既遂
D.  丙利用甲的行为造成丁死亡，  可能成立间 接正犯
（选项E问关千因果关系的中断，  一定是介入因素 独立创造了一 个新的危险，  而在此案 中，  作为 介入因素的丙只是利用了甲所创造的危险，  因 此因果关系没有中断。  甲是在偏僻的路段设置 路障，  对象错误是着手时错误，  本案的着手并 非是设置路障时   而是路障发生作用时（只有 当人马上要掉进路障才会对生命权发生现实侵 犯的危险），  所以为着手时错误，  是对象错误， 构成故意杀人罪既遂。故A、B项正确。
　　　丙出于杀死丁的主观心态，  诱骗丁路过甲设 置的路障，  致使丁死亡，  构成故意杀人罪既遂。 故C项正确。
　　　间接正犯的本质是利用非共犯的第三人实 施犯罪，D项中丙利用的正是甲精心设计的犯罪 工具，  而甲对此并不知情，  甲和丙也无法成立 共同犯罪，  因此丙可能成立间接正犯。故 D项 正确。
［解题思路］当选项中出现  “ 可能 ”    一词，  一 般都是正确的。
［主客命题点］根据法定符合说   由于关注抽象 的人，  因此甲试图杀一个抽象的人，  丙帮助甲 杀害抽象的人，  丙属于片面帮助犯。  但按照具 体符合说，  甲想杀具体的人   丙利用甲杀害丁， 所以是间接正犯   则两人不成立共同犯罪。  这 也是为什么题目中使用的是 “ 可能 ”   一词。
　99. 关于事实认识错误，  下列哪一 选项是正 确的？  （2014/2/7 －单）


A.  甲本欲电话诈骗乙，  但拨错了号码，  对接 听电话的丙实施了诈骗，  骗取丙大量财物。 甲的行为属于对象错误，  成立诈骗既遂
B.  甲本欲枪杀乙，  但由于未能瞄准，  将乙身 旁的丙杀死。  无论根据什么学说，   甲的行 为都成立故意杀人既遂
C.  事前的故意属于抽象的事实认识错误，  按 照法定符合说，  应桉犯罪既遂处理
D.  甲将吴某的照片交给乙，  让乙杀吴某，  但 乙误将王某当成吴某予以杀害。  乙是对象 错误，  按照教啖犯从属于 实行犯的原理， 甲也是对象错误
（选项E国A项中接听电话才是着手，  故是着手时 发生的错误，  属于对象错误。故A项正确。
　　　B项是着手后的错误，  属于打击错误，  法定 符合说认为甲成立故意杀人的既遂，  但具体符 合说认为甲的行为对乙成立故意杀人的未遂， 对丙成立过失致人死亡罪。故B项错误。
　　　C项中事前的故意是一 种具体的事实认识错
　误，  没有跨越犯罪构成。故C项错误。
　　　D项中共同犯罪人的认识错误应当分别判
　断，  教咬犯的从属性并不包括认识错误的从属 性，  故错误。  特别说明的是，  认识错误只及于 自身，  不及于共犯人。因此，  共同犯罪中的认 识错误应当分别判 断。比如，  张三买凶杀入， 雇请李四欲杀害王五。  张三将正在买菜的 “ 王 五 ”   指给李四看，  李四后将 “ 王五“   杀害，  但 事实上，  张三误将王六当成王五。显然，  作为 实行犯的李四并未产生 认识错误，  但教暧犯张 三却产生了认识错误，  不能认为因为教暧犯要 从属于实行犯   所以教咬犯没有认识错误。  所 以，D项的问题在于用共犯从属性来判断认识错 误。故D项错误。
［主客命题点］共同犯罪中的认识错误应当分别 判断，  甲、  乙共同杀丙，  误伤旁边的丁，  致其 死亡。  如果按照法定符合说，  甲、  乙都构成故 意杀人罪的既遂。  但如果按照具体符合说，  对 于丙两人都构成故意杀人罪的未遂，  对于丁两 人都存在过失，  如果丁只中一弹，  无法区分系 谁所射，  则按照具体符合说，  只能认为两人对


　　　　? 044.

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．4．竟O．吉观构殡要住 4心4-


　　　　丁的死亡都不承担责任。

　100. 甲、乙合谋杀害丙，计划由甲对丙实 施砍杀，乙持枪埋伏于远方暗处，若丙逃跑则 伺机射杀。案发时，  丙不知道乙的存在。为防 止甲的不法侵害，丙开枪射杀甲，子弹与甲擦 肩而过，击中远处 的乙，致乙死亡。关于本 案，  下列哪些选项是正确的？  （2017/2/53 －多）
　　　　A.  丙的行为属于打击错误，  依具 体符合说，
　　　　　　丙对乙的死亡结果没有故意
B.  丙的行为属于对象错误，  依法 定符合说， 丙对乙的死亡结果具有故意
c．  不论采取何种学说，  丙对 乙都不能构成正 当防卫
D.  不论采用何种学说，  丙对甲都不构成故意 杀人罪未遂
｛选项口伍i 本题非常复杂。首先，  丙的行为是 一 种 客观错误，而非主观错误，所以是打击错误， 按照具体符合说，  丙对乙只具有过失，不 具有 故意 。故A项正确，B项错误。
　　　其次，丙在客观上对乙的行为属于防卫，由 千丙主观上有 防卫认识和防卫意志，  客观上有 防卫事实，所以成立正当防卫。如果按照法定 符合说，  防卫认识不需要非常具体的认识，  只 要有概括性认识即可。  在本案 中，  丙认识到有 人在攻击他，  虽然没有具体认识到有两个入攻 击，仍存在概括性的防卫认识。故C项错误。
　　　最后，由于丙对甲具有正当防卫的意图，所 以对甲不可能成立故意杀人罪。故D项正确。
　　　在本案中，所误击的第三人客观上属于不法 侵害人，这可以成立正当防卫。因此，  无论按 照哪种观点，丙对甲都不可能成立故意杀入罪 的未遂。
［主客命题点］在本案中，  法定符合说采取抽象 防卫说，  主观上想打坏人客观上也打了坏人， 所以是正当防 卫。  具体符合说采取具体防卫 说，  主观上想打乙，  但客观上打了甲，  但甲客 观上也是坏人，  所以是偶然防卫。
　　　　101. 情形一 ：行为人欲打电话诈骗富人甲，


却误对接电话的穷人乙诈骗 1 万元，行为人不 知乙接电话。根据 X 学说，构成诈骗罪既遂。
　　　情形二：行为人想拐卖 15 岁的女孩，但 却拐卖了不满14岁的男童。  根据Y学说，构 成拐卖妇女罪未遂。
　　　下列说法正确的是： （2020－模拟题－单）
　A.  X、  Y 均是具体符合说
　B.  X、  Y 均是法定符合说
　C. X是具体符合说；  Y是法定符合说
　D.  X是具体符合说；  Y是抽象符合说
［选项E因无论是情形一 还是清形二，均属于对象 错误，在情形 一 中属于具体的事实认识错误， 无论按照法定符合说还是具体符合说，  都构成 诈骗罪的既遂。需要 说明的是 ，在具体事实认 识错误中，  只存在具体符合说与法定符合说之 争。在抽象的事实认识错误中，  才存在抽象符 合说与法定符合说之争。在情形二中，属于选 择性罪名中的对象错误，按照法定符合说，主 观上想拐卖妇女，  客观上拐卖了儿童，  可以 理 解为主观上想拐卖妇女或儿童，  客观上拐卖 的 是儿童，所以 主客观在儿童范围内重合，成立 拐卖儿童罪的既遂。但如果按照具体符合说的 思维，  妇女和儿童没有重合，所以属于拐卖妇 女罪的未遂。故A项正确。
　　　至于抽象符合说，则是一 种几乎被淘汰的理
论，  它认为在抽象的事实认识错误中，主观上 想实施重罪，  客观上实施轻罪，  无论轻罪和重 罪是否存在重合，  都一 律可以构成轻罪的既遂。 比如，主观上想杀人，  客观上杀了猪，  可以构 成故意毁坏财物罪的既遂。
　102. 兹有如下案例，空格处应填入的内 容是：
　　　例l：甲欲杀乙，黑暗中误将丙杀害。根 据             认定甲构成故意杀人罪既遂。
　　　例2：甲欲杀乙，不小心子弹射偏，击中
　丙，  丙死亡。根据             认定甲构成故意杀
　人罪既遂。(2020－模拟题－单）
　A.  抽象符合说；具体符合说
　B.  法定符合说；具体符合说


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 045 ?




　：勹均罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮瞿量

　　　　C.  具体符合说；具体符合说
　　　　D.  法定符合说；法定符合说
（选项信闺无论是例l还是例2,  均属于具体的事 实认识错误，  只存在具体符合说与法定符合说 之争。在抽象的事实认识错误中，  才存在抽象 符合说与法定符合说之争。  同时，例l中，属千



















































　　　　? 046 ?




　对象错误，  无论采取具体符合说还是法定符合 说，均能够认定甲的行为构成故意杀人罪既遂。 例2中，属千打击错误，按照具体符合说，甲针 对乙构成故意杀人罪未遂，针对丙构成过失致 人死亡罪；按照法定符合说，甲针对乙、  丙均 构成故意杀人罪既遂。故D项正确。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第飞飞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　违法阻却事由







-- -	　　第＠讲   正当防卫
, - ～ - - - - - - - － 在 一～一～三  一 ・ - - ? - - －～ - －－ - - - ~ - ～ － - - － - － － -, .





　103. 甲 、乙共同对丙实施严重伤害行为时， 甲误打中乙致乙重伤，  丙乘机逃走。  关于本 案，  下列哪些选项是正确的？  （2016/2/52－多）
　　　A.  甲的行为属打击错误，  按照具体符合说，
　　　　　成立故意伤害罪既遂
B.  甲的行为属对象错误，  按照法定符合说， 成立故意伤害罪既遂
C.  甲误打中乙属偶然防卫，  但对丙成立故意 伤害罪未遂
　　　D.  不管甲是打击错误、  对象错误还是偶然防
　　　　　卫，  乙都不可能成立故意伤害罪既遂
l选项E茸i 打击错误和对象错误的区别在于：打击 错误是客观错误，  是着手后错误，  对象错误是 主观错误，  是着手时错误。本案中甲的行为属 于打击错误而非对象错误。根据法定符合说， 对象错误和打击错误均不影响犯罪既遂的成立， 根据具体符合说则相反。本案中，  根据法定符 合说甲的行为成立故意伤害罪既遂，  根据具体 符合说甲的行为成立故意伤害罪未遂和过失致 人重伤罪。故A、  B项错误。
　　　偶然防卫是指在客观上加害人正在或即将 对被告入或他人的人身进行不法侵害，  但被告 入主观上没有防卫意识，  出于非法侵害的目的 而对加害 入使用了武力，  客观上起到了防卫的 效果。本案中甲的行为属于偶然防卫，  偶然防 卫如何处理存在争议，  但这并不影响 甲的行为 对丙构成故意伤害罪未遂，  因为乙而非丙才是 偶然防卫的对象。故C项正确。
　　　乙虽然与甲实施共同犯罪行为，  但由于最终 未能伤害丙，  反而伤害了乙自己，  作为实际上


　的被害入，  乙的行为并未对其他人造成实际伤 害后果，  因此无论如何也不可能成立故意伤害 罪既遂，  注意故意伤害罪必须是造成他人伤害， 即便按照法定符合说的等价理论  （对他入的伤 害等同于对自己的伤害），  乙也不构成故意伤害 罪。故D项正确。
　104. 甲深夜盗窃 5 万元财物，  在离现场 1 公 里的偏僻路段遇到乙 。乙见甲形迹可疑，  紧拽 住甲，  要甲给 5000 元才能走，  否则就报警。 甲见无法脱身，  顺手 一 拳打中乙左眼，  致其 眼部受到轻伤，  甲乘机离去。关于甲伤害乙的 行为定性，  下列哪一 选项是正确的？  （2014/2/ 8－单）
　A.  构成转化型抢劫罪
　B.  构成故意伤害罪
　C.  属于正当防卫，  不构成犯罪
　D．  系过失致人轻伤，  不构成犯罪
［选项EEi 甲的盗窃行为已经结束，  对于他入对甲 的侵犯，  可以进行正当防卫。如果不允许正当 防卫，  就会导致  “ 黑吃黑“   现象的猖獗，  导致 丛林法则盛行。更何况，  甲所盗窃的财物最终 也要被国家追缴并退赔被害人。本题答案为C。
　105. 严重精神病患者乙正在对多名儿童实 施重大暴力侵害，  甲明知乙是严重精神病患 者，  仍使用暴力制止了乙的侵害行为，  虽然造 成乙重伤，但保护了多名儿童的生命。
　　　观点：
　　　心正当防卫针对的  “ 不法侵害 ”   不以侵


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 047 ・



　言＄动罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮亘量

　　　　害者具有责任能力为前提
　　　＠正当防卫针对的  “ 不法侵害 ”    以侵害 者具有责任能力为前提
　　　＠正当防卫针对的  “ 不法侵害 ”   不以防 卫人是否明知侵害者具有责任能力为前提
　　　　　　＠正当防卫针对的  “ 不法侵害 ”    以防卫
　　　　人明知侵害者具有责任能力为前提
　　　　　　结论：
　　　　　　a.  甲成立正当防卫
　　　　　　b.  甲不成立正当防卫
　　　就上述案情，  观点与结论对应错误的是下 列哪些选项？  （2014/2/52－多）
A. 观点心＠与 a 结论对应；观点＠＠与b结 论对应
B.  观点心＠与 a 结论对应；观点＠＠与b结 论对应
C.  观点＠＠与 a 结论对应；观点心＠）与b结 论对应
D. 观点心＠与a 结论对应；观点＠＠与b结 论对应
（选项仅忧i 如果采纳观 点心  ”正当防卫针对的 ｀不法侵害＇    不以侵害者具有责任能力为前提 ”, 甲对精神病人的防卫行为仍成立正当防卫，  这 是三阶层犯罪构成的观点；而如果采纳观点?, 甲的行为则不成立正当防卫，  这是传统的四要 件的观点；如果采纳观点＠  “ 正当防卫针对的 '不法侵害＇    不以防卫人是否明知侵害者具有责 任能力为前提 ＂ ，那么甲的行为也属于正当防 卫；但若采纳观点＠，  甲 由于已经知道对方为 精神病人，故并非 正当防卫。  所以，  只有B项 中观点与结论的对应 是正确的，  不当选。  本题 答案为 ACD。
　106. 关于正当防卫的论述，  下列哪 一 选项 是正确的？  （2012/2/7 －单）
A.  甲将罪犯顾某扭送派出所途中，  在汽车后 座上死死揽住激烈反抗的顾某头部，  到派 出所时发现其巳窒息死亡。  甲成立正当防卫
　　　　B.  乙发现齐某驾驶摩托车抢劫财物即驾车追
　　　　? 048 ?




赶，  二车并行时摩托车撞到护栏，  弹回与 乙车碰撞后侧翻，  齐某死亡。  乙不成立正 当防卫
C.  丙发现邻居刘某（女）正在家中卖淫，   即 将刘家价值6000元的防盗门砸坏，  阻止其 卖淫。  丙成立正当防卫
D．  丁开枪将正在偷越国（边）  境的何某打成 重伤。  丁成立正当防卫
（选项口囡扭送属千法令行为，  不属千正当防卫。 A项属于法令行为的过当。故A项错误。
　　　B项，  乙的行为是驾车追赶劫匪齐某，  齐某 死亡是由于齐某自己驾车不慎，  撞到护栏后与 乙车相撞导致的，  与乙的追赶行为没有因果关 系。  而乙的追赶行为本身根本不 可能被认为是 犯罪，所以，  也就没有必要认定乙属于正当防 卫。  正当防卫必须是防卫行为导致危害结果。 故B项正确。
　　　注意：并非对任何违法犯罪行为都可以进行 正当防卫，  只是对那些具有进攻性、  破坏性、 紧追性的不法侵害，  在采取正当防卫可以减轻 或者避免法益侵害结果的情况下，  才宜进行正 当防卫。  比如，  假冒注册商标罪、  重婚罪、  贿 赂犯罪等虽然 是犯罪行为，  却不能对之进行正 当防卫。C项 中，  卖淫虽然属于违法行为，但其 不属于具有进攻性、  破坏性、  紧迫性的不法侵 害，  故不能对卖 淫行为进行正当防卫。  所以， 丙不成立正当防卫。故C项错误。
　　　正当防卫中，  不法侵害所针对的法益必须是 特殊的，  一 般而言是个人法益，  个人法益不以 本人的个人法益为限，  也包括他人的个人法益。
　如果侵害国家、社会法益的行为同时也危及了 个人法益的，  公民可以进行正当防卫。  反之， 与个入法益无关联性的、  单纯的国家法益、社 会法益不应当属于正当防卫所要保护的范围。 何某偷越国（边）境的行为只是单纯地侵犯了 国家对于边境的管理制度这一 国家法益，不属 于正当防卫的法益保护范围，  所以，  丁的行为 不构成正当防卫。故 D项错误。
［主客命题点］正当防卫行为客观上造成了损失， 如果损失不是行为人的行为所导致的，  或者行

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第点竟9违G阻规事冉没乒--



　为根本没有造成损失，  那自然不 属于正当防 卫。例如，  小偷偷东西，  主人大叫抓小偷，  小 偷慌忙逃跑，  掉到水沟，  溺毙。  主人的行为与 小偷的死亡之间没有因果关系，  其行为并未导 致小偷死亡，  所以不属于正当防卫。
　107. 甲、  乙两家有仇。  某晚，  两拨人在歌 厅发生斗殴，  甲、乙恰巧在场并各属 一方。打 斗中乙待刀砍伤甲小臂，  甲用木棒击中乙头 部，  致乙死亡。  关于甲的行为，  下列哪一 选项 是正确的？  （2010/2/7－单）
　A.属千正当防卫            B.属于紧急避险       C.属于防卫过当            D.属于故意杀人       （选项E印甲、  乙两入的行为属于相互斗殴行为， 相互斗殴并不存在防卫的问题。故A项错误。
　　　紧急避险是指将风险转移给无辜的第三者， 本案中并不存在所谓的无辜的第三者。故B 项 错误。
　　　防卫过当是指在防卫的过程中，  防卫人行为 过当造成了不法侵害人伤亡结果，  本案中甲的 行为连防卫也不算，  故不成立防卫过当。故C 项错误。
　　　相互斗殴行为，  造成被害入死亡的，  当然成 立犯罪。本题交代  “ 甲、  乙两家有仇 ＂ 、  甲用木 棒击中乙  “ 头部 ”，  可以看出，  甲应该是杀人的 故意，  而非过失。故D项正确。
　108. 陈某抢劫出租车司机甲，  用匕首刺甲 一 刀，  强行抢走财物后下车逃跑。  甲发动汽车 追赶，  在陈某往前跑了40米处将其撞成重伤 并夺回财物。  关于甲的行为性质，  下列哪一 选 项是正确的？  （2007/2/2－单）
　　　　A. 法令行为                   B. 紧急避险
　　　　C. 正当防卫                   D. 自救行为
（选项亿国 在财产性违法犯罪情况下，  行为虽然已 经既遂，  但被当场发现并 同时 受到追捕的，  认 为不法侵害尚未结束，  一直延续到不法侵害人 将其所取得的财物藏匿至安全场所为止，  追捕 者在此之前可以适用正当防卫。  甲对于逃跑中 的抢劫犯陈某的追赶，  符合正当防卫的时间条


件；同时，  面对持刀犯罪人，  甲的行为没有明 显超过必要限度，  成立正当防卫。本题答案 为C。
　109. 关于排除犯罪的事由，  下列哪 一 选项 是正确的？  （2006/2/18－单）
A.对于严重危及人身安全的暴力犯罪以外的 不法侵害进行防卫，  造成不法侵害人死亡 的，  均属防卫过当
B. 由于武装叛乱、  暴乱罪属于危害国家安全 罪，  而非危害人身安全犯罪，  所以，  对于 武装叛乱、  暴乱犯罪不可能实行特殊正当 防卫
C.放火毁损自己所有的财物但危害公共安全 的，  不属于排除犯罪的事由
　D.律师在法庭上为了维护被告人的合法权益，
　　不得巳泄露他人隐私的，  属于紧急避险
［选项E国A项说法太过绝对，  有些不法侵害，  如 偷越国（边）境罪，  是不能进行正当防卫的，
　这种不法侵害根本不具备防卫性质。故A项 错误。
　　　特殊防卫中的  “ 严重危及人身安全的暴力 犯罪“   只要是 有入身安全受到严重不法损害的 场合，  都可以适用特殊防卫。武装叛乱、  暴乱 罪中的暴力正是对人身的，  当然可以对 其适用 特殊正当防卫。故B项错误。
　　　损害自己的财物在刑法理论上称为 自损行
　为，  如果仅涉及自己的利益，  则不受刑法评价。 但如果危害他人或者社会利益，  就可能构成犯 罪。放火毁损自己所有的财物但危害公共安全 的，  就可以构成放火罪。故C项正确。
　　　律师的这种行为在刑法理论上属于义务冲 突 。义务冲突的情形下，  行为人必须履行其中 的一 个义务。  义务冲突不同于紧急避险，  紧急 避险是权利与权利的冲突，  而义务冲突 是义务 与义务的冲突 。故D项错误。
　110. 甲手持匕首寻找抢劫目标时，  突遇精 神病人丙持刀袭击。  丙追赶甲至一 死胡同，  甲 迫于无奈，  与丙搏斗，  将其打成重伤。  此后，


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 049 ?

言｀切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



　甲继续寻找目标，见到丁后便实施暴力，用 匕 首将其刺成重伤，使之丧失反抗能力，此时甲 的朋友乙驾车正好经过此地，见状后下车和甲 一起取走丁的财物（约2万元），  然后逃跑， 丁因伤势过重不治身亡。  请回答第(1)~ (2   题。  (2008/2/93 ~ 94－任）
　(1)  关于甲将精神病人丙打成 重伤的行为， 下列选项正确的是：
A.  甲的行为属于正 当防卫，  因为对精神病人 的不法侵害也可以进行正当防卫
B. 甲的行为属于紧急避险，   因为  “ 不法”    必 须是主客观相统一的行为，  而精神病人没 有贵任能力，  其客观侵害行为不属于 “ 不 法＂   侵害，  故只能进行紧急避险
C.  甲的行为属于自救行为，   因为甲当时只能 依靠自己的力量救济自己的法益
D. 甲的行为既不是正当防卫，  也不是紧急避 险，  因为甲当时正在进行不法侵害，精神 病人丙的行为客观上阻止了甲的不法行为， 甲不得针对丙再进行正当防卫与 紧急避险
（选项E因根据《刑法》第 20 条第 1 款的规定， 对正在进行的不法侵害可以进行正当防卫。  甲 面临精神病人的攻击，  虽然精神病人不能构成 犯罪，但是 其攻击行为仍然是不法的，其行为 对法益造成了现实的损害或者形成了紧迫的危 险，因此，  可以对其进行正当防卫，甲无奈中 打伤丙的行为属于正当防卫。故A项正确。
　　　B项 的错误在于  “ 不法 ”   仅指客观违法， 与行为人的责任状态无关。
　　　C项的错误在于混淆了正当防卫与自救行为 的区别，二者关键区别在于正当防卫发生在不 法侵害正在进行时，而自救行为则发生在不法 侵害已经结束时。
　　　D项的错误在于将甲的预备行为评价为实行 行为，对于一般的预备行为不能进行正当防卫。
　(2    关于乙与甲 一 起取走丁的财物的行为， 下列选项正确的是：
　　　　A.  乙与甲成立抢劫罪的共同犯罪
　　　　B. 甲的行为构成抢劫罪，   乙的行为属于抢夺


　罪，  两者在抢夺罪这一重合犯罪之内成立 共同犯罪，  即成立抢夺罪的共同犯罪
C.  乙既不对丁的重伤承担刑事责任，  也不对 丁的死亡承担刑事责任
　D. 乙不对丁的死亡承担刑事责任，  但应对丁
　　的重伤承担刑事责任
l选项仅闺本题考查的是承继的共犯，即指先行为 入已经实施了 一 部分实行行为之后，  后行为入 以共同实行的意思参与实行犯罪的情况。  承继 的共犯入，  只能对与自己的行为具有因果关系 的结果承担责任。本案中，甲致精神病人重伤 的行为也成立 正当防卫。  只要是客观 上具有紧 迫的不法侵害，  就可以实施正当防卫。甲对丁 的行为成立抢劫罪（致人死亡），对于中途加入 进来的乙，  与甲成立抢劫罪的共同犯罪（承继 的共犯）。  但乙并没有致人重伤、  死亡的罪过， 客观上对此加重结果也无贡献力，仅仅具有利 用他入巳经造成的被害入的被制服状态获取财 物的故意，  因此仅成立 一 般的抢劫罪，不对重 伤、  死亡结果承担刑事责任。对于这种承继的 共犯，利用先行为人 巳经造成的结果不等于后 行为入的行为 与该结果之间具有因果关系；后 行为人不应对与自己行为没有任何因果关系的 结果承担责任。本题答案为 AC。
　111. 乙基于强奸故意正在对妇女实施暴力， 甲出于义愤对乙进行攻击，客观上阻止了乙的 强奸行为。
　　　观点：
　　　心正当防卫不需要有防卫认识
　　　?正当防卫只需要防卫认识，  即只要求防 卫人认识到不法侵害正在进行
　　　＠正当防卫只需要防卫意志，  即只要求防 卫人具有保护合法权益的意图
　　　＠正当防卫既需要有防卫认识，也需要有
　防卫意志
　　　结论：
　　　a.  甲成立正当防卫
　　　b. 甲不成立正当防卫
　　　就上述案情，观点与结论对应正确的是哪


　　　　・ 050 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．5．章．9违G阻却事冉孜j..,.-


　　　　一选项？（2011/2/7－单）
A. 观点心观点＠与 a 结论对应；观点＠观点 ＠与b结论对应
B. 观点心观点＠与a结论对应；观点＠观点 ＠与b结论对应
C. 观点＠观点＠与 a 结论对应；观点心观点 ＠与b结论对应
D. 观点心观点＠与 a 结论对应；观点＠观点 ＠与 b结论对应
（选项E因通说认为，成立正当防卫需要行为人主 观上具有防卫意图，防卫意图包括防卫认识与 防卫意志。防卫认识是指防卫人认识到不法侵 害正在进行；防卫意志是指防卫人出于保护国 家、公共利益、本人或他人的入身、财产和其 他权利免受正在进行的不法侵害的目的。防卫 意图的重点在于防卫认识。只要行为人认识到 自己的行为是与正在进行的不法侵害相对抗时， 一般就应当认为具有防卫意图。在本案中，如 果认为无需存在防卫认识即可成立正当防卫， 那么只要行为人在客观上针对的是不法侵害， 即属于正当防卫，故观点心可以推出a结论；如 果认为只需有防卫认识就可成立正当防卫，也 即只要行为人认识到不法侵害正在进行就可成 立正当防卫，故观点＠可以推出a结论；如果认 为必须有防卫意志，  即具有保护女方的权利的 意志，才成立正当防卫，那么甲 是出千义愤而 攻击对方，并不 能推导出他具有保护女方权益 的意志，所以只能推导出b结论；如果认为既要 有防卫认识，又要有防卫意志才能成立正当防 卫，自然甲出于义愤而攻击对方，有防卫认识， 而没有防卫意志，那也不 成立正当防卫。  故A 项当选。
　112. 关于正当防卫，  下列哪 一 选项是错误 的？（2009/2/3 －单）
A. 制服不法侵害人后，又对其实施加害行为， 成立故意犯罪
B. 抢劫犯使用暴力取得财物 后，对抢劫犯立 即进行追击的，   由于不法 侵害尚未结束， 属于合法 行为


C. 动物被饲主啖使侵害他人的，  其侵害属于 不法侵害；但动物对人的自发侵害，不是 不法侵害
　D．  基于过失而实 施的侵害行 为，不是不 法
　　侵害
（选项E国已经制服了不法侵害人，  说明犯罪行为 巳经结束，此时的防卫行为明显属于防卫不适 时，成立故意犯罪。故A项正确，不当选。
　　　在财产性犯罪中，虽然犯罪人已经取得了 财物，但可能通过当场取回财物，  对抢劫犯进 行追击的，仍然成立正当防卫。故B项 正确， 不当选。
　　　动物被饲主咬使侵害他人的，动物属千工 具，应当认为是人的不法侵害。因为不法意味 着违法，而只有人能够成为违法的主体。动物 对人的自发侵害不 属于不法侵害，打死动物的， 不可能成立正当防卫。注意：正当防卫中的不 法侵害必须是人的不法侵害。因为 正当防卫是 “ 正 ”   对  “ 不正 ＂。故C项正确，不当选。
　　　过失也是犯罪，  同是不法侵害，可以对其进 行正当防卫。故D项错误，当选。
　113. 甲以杀人故意砍杀乙，乙反击。  甲的 仇人丙误以为乙故意伤害甲，遂以伤害之目的 与乙共同伤害甲。乙误以为丙见义勇为，遂共 同致甲重伤。  乙、  丙的行为如何定性？  （2019- 模拟题－ 多）
　A. 无论如何，乙、丙均构成犯罪
　B. 无论如何，乙、丙均不构成犯罪
　C. 乙的行为属于正当防卫
　D.丙的行为属于偶然防卫
（选项－因在本案中，乙遭遇到不法侵害，其反击 的行为属于正当防卫，根据《刑法》第20条第 3款规定的特殊防卫，在遭遇严重危及人身安全 的暴力犯罪，造成对方伤亡的，不负刑事责任。 故A项不当选。但是，丙的行为虽然在客观上 在和不法侵害作斗争，属千偶然防卫，但其主 观上缺乏防卫认识和防卫意志，  所以按照通说 （防卫意识必要说），是不构成正当防卫的，应 当以故意犯罪论处。故B项不当选。  本题答案


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 051 ・

巨:[切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮琶量



　　　　为CD。
［解题思路］当出现  “ 无论如何 ”   这种表述时， 一般都是错误选项，  因为总有理论推导出不同 结论。
　114. 下列行 为可以认定为正当防卫的是： (2019－模拟题 －多）
A. 甲、  乙在船上争执，  乙自 己不慎跌入水中， 乙不会游泳便在水中呵斥甲救 自己，   甲害 怕高大的乙上来侵害自己便没救，后乙被 丙救了。  即使甲对乙有救助义务也因是正 当防卫而不受刑事处罚
B. 乙在人迹罕至的地方开车撞了丙欲逃逸， 被路过的甲看到，  甲让乙及时送丙去医院， 乙不去，  于是将乙打伤，  甲构成正当防卫
C. 甲半夜因为听到厨房有动静遂起床，  结果 发现瘦弱的小偷乙上半身巳经进入室内， 一条腿挂在外，  卡在中间，   甲看见后拿起 厨房 的刀猛砍乙头部致重伤，   甲构成正当 防卫
D.父亲甲撞见歹徒乙持刀抢劫女儿丙，  于是 与乙发生激斗，  最终将歹徒反杀，   甲成立 正当防卫
（选项E闺A项中，乙自己不慎跌入河中，危险是 其自己 造成的，  甲并无救助义务。  同时即便认 为甲有救助义务，但由于本案并未造成实际损 害，  所以不是正当防卫。故A项不当选。
　　　B项中，对于不作为犯罪和过失犯罪都可以 进行正当防卫，  对于乙的不作为行为，  他入可 以正当防卫。故B项当选。
　　　C项中，乙已经丧失犯罪能力，  不法侵害巳 经结束，不能再进行正当防卫，  乙的行为成立 故意犯罪。故C项不当选。
　　　D项中，  甲见到女儿处于严重危及人身安全 的危险之中，  造成不法侵害人伤亡，  这属千特 殊防卫，不构成犯罪。故D项当选。
　115. 甲在自家巷子口附近看到乙提着麻袋 走出来，怀疑乙是偷狗之人，  遂叫乙站住。乙


放下麻袋就跑，  甲紧追不舍，  乙不慎被脚下石 头绊倒。  甲追上后，为了教训乙，  对倒在地上 的乙实施暴力，  致其脑出血而死亡。  经查明， 乙确有偷狗行为，  麻袋里是偷的狗。  甲的行为 如何定性？  （2020－模拟题 －单）
　A. 正当防卫
　B.假想防卫
　C. 防卫过当
　D.故意伤害（致人死亡）  罪
［选项E囡在财产犯罪中，不法侵害人虽巳取得财 物，但通过追赶、  阻击等措施能够追回财物的， 可以视为不法侵害仍在进行；对于不法侵害人 确已失去侵害能力或者确巳放弃侵害 的，  应当 认定为不法侵害 已经结束。本案中，乙摔倒在 地已经失去侵害能力，但是甲仍然殴打乙，  则 属于事后防卫，  以故意伤害（致人死亡）罪论 处。综上，A、  B、C项不当选，D项当选。
　116. 刘某持西瓜刀闯进超市抢劫，  超市员 工陈某反击。  二人扭打中，陈某夺下刀然后扔 掉，碰巧砸中旁边的王某头部，  致其重伤。  刘 某未取得财物，  见状逃跑，  出了超市后骑自行 车逃跑。陈某追上，扑上前去，  将刘某连人带 车摔倒在地，刘某摔伤（轻伤），陈某也摔伤 （重伤）。  下列说法正确的是：  （2020 －模拟题－ 单）
　A.刘某对王某的受伤负刑事责任
B. 陈某致王某受伤，  属于正当防卫，  不负刑 事责任
　C. 陈某致王某受伤，  属于防卫过当
　D.刘某对陈某的重伤不负刑事责任，  不构成
　　抢劫罪致人重伤
（选项位闺刘某的抢劫行为与王某的重伤之间没有 因果关系，  因此，刘某对王某的受伤不负刑事 责任。故A项错误。
　　　陈某造成无辜的王某受重伤的行为，属于对 王某的误伤，  这种误伤并非在防卫意图的支配 下，  因此，  不属于正当防卫，  也不具有防卫性 质。故B、C项错误。
　　　虽然司法解释规定，在财产犯罪中，不法侵


　　　　・ 052 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第5竟．9．违G阻却事，申习'ff＿



　害入虽巳取得财物，  但通过追赶、阻击等措施 能够追回财物的，可以视为不法侵害仍在进行。 但本案中，  不法侵害人刘某未取得财物而逃跑， 此时陈某追赶，不存在夺回财物的问题，不是


　正当防卫行为，属于公民的扭送行为。  刘某单
纯的逃跑导致扭送入受伤，  该结果不能归属千 刘某，因为刘某的逃跑行为本身不具有法益侵 害性。故D项正确。



・・・・・・・・ ・ 1  第＠讲   紧急避险与其他违法阻却事由
　　　　・・・・- ・ ・- ・- ・・ ・・・・-・・・・-・・・・ ・・-・・・・ ・ ・・-・ ・・・ ・・ ・ ・・ ・・・・- ・・・・-・・ ・・ - ・・・・・・-・・- - -・・・・・・ ・・--


　117. 关于正当防卫与紧急避险，下列哪 一 选项是正确的？  （2016/2/6－单）
A.为保护国家利益实施的防卫行为，  只有当 防卫人是国家工作人员时，才成立正当防卫
B. 为制止正在进行的不法侵害，  使用第三者 的财物反击不法侵害人，  导致该财物被毁 坏的，对不法侵害人不可能成立正当防卫
　　　C.为摆脱合法追捕而侵入他人住宅的，  考虑
　　　　　到人性弱点，  可认定为紧急避险
D.为保护个人利益免受正在 发生的危险，  不 得巳也可通过损害公共利益的方法进行紧 急避险
［选项E固为了保护国家利益，如果该行为同时侵 害了个人利益，任何人都可以进行正当防卫。 比如对于盗窃国家 财产的行为，任何人都可以 进行正当防卫。故A项错误。
　　　为制止正在进行的不法侵害，使用第三者的 财物反击不法侵害人，对于财物的拥有者而言， 这可能成立紧急避险，  但是如果同时对不 法侵 害人造成了人身损害，是可以成立正当防卫的。 故B项错误。
　　　紧急避险的前提条件是为了保护合法权益， 为了保护非法权益是不能成立紧急避险的。故C 项错误。
　　　为保护个入利益免受正在发生的危险，不得 巳也可通过损害公共利益的方法进行紧急避险， 比如为了保护自己的生命权 ，不得巳损害国家 财产，当然可以成立紧急避险。故D项正确。
　118. 甲遭乙追杀，  情急之下夺过丙的摩托 车骑上就跑，  丙被摔骨折。  乙开车继续追杀，


　甲为逃命飞身跳下疾驶的摩托车奔入树林，丙 1万元的摩托车被毁。  关于甲行为的说法，  下 列哪一选项是正确的？  （2009/2/4－单）
　A.属于正当防卫
　B.属于紧急避险
　C.构成抢夺罪
　D.构成故意伤害罪、故意毁坏财物罪
（选项EEi 正当防卫是  “ 正对不正 ＂ ，紧急避险是 “ 正对正 ＂。本案中伤害的是无辜的第三者，因  此，属于紧急避险。  本案中，行为人的行为没 有超过必要限度，  因为甲面临的是杀身之危， 即使造成了第三者 一 定的损害，  也 不宜认为是 避险过当。  如果把此题改动为  ＂ 甲遭乙追杀， 情急之下夺过乙的摩托车骑上就跑，乙被摔骨 折＂ ，那么，甲对乙人身的攻击成立正当防卫， 但取财行为属于紧急避险，  两者可能出现竞合。 本题答案为B。
　119. 关于被害人承诺，下列哪 一 选项是正 确的？  （2008/2/5 －单）
A.儿童赵某生活在贫困家庭，   甲征得赵某父 母的同意，将赵某卖 至富贵人家。  甲的行 为得到了赵某父母的有效承诺，  并有利于 儿童的成长，故不构成拐卖儿童罪
B.在钱某家发生火灾之际，乙独自闯入钱某 的住宅搬出贵重物品。  由于乙的行为事后 并未得到钱某的认可，  故应当成立非法侵 入住宅罪
C.孙某为戒掉网瘾，  让其妻子丙将其反锁在 没有电脑的房间一星期。  孙某对放弃自己 人身自由的承诺是无效的，丙的行为依然


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                          ・ 053 ・




　j瓜汕罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　　　　　　成立非法拘禁罪
D. 李某同意丁砍掉自己的一个小手指，而丁 却砍掉了李某的大拇指。丁的行为成立故 意伤害罪
（选项位国A项中，人不能交易，父母也无权处分 孩子的人身权。故A项错误。
　　　B项中，乙的行为属于推定性承诺，不构成 犯罪。故B项错误。
　　　C项中，作为成年人的孙某承诺放弃自己短 暂的自由当然是有效的，  丙的行为不构成犯罪。 故C项错误。
　　　D项中，丁实施的行为超出了李某的承诺范 围，构成犯罪。故D项正确。
　120. 鱼塘边工厂仓库着火，甲用水泵从乙 的鱼塘抽水救火，致鱼塘中价值2万元的鱼苗 死亡。仓库中价值2万元的商品因灭火及时未 被烧毁。甲承认仓库边还有其他几家鱼塘，为 报复才从乙的鱼塘抽水。关于本案，下列哪一 选项是正确的？  （2015/2/4－单）
A. 甲出于报复动机损害乙的财产，缺乏避险 意图
B. 甲从乙的鱼塘抽水，是不得巳采取的避险 行为
C. 甲未能保全更大的权益，不符合避险限度 要件
　　　　D. 对2万元鱼苗的死亡，   甲成立故意毁坏财
　　　　　　物罪
［选项位园避险意图是紧急避险成立的主观要件， 即行为人实行紧急避险必须是为了保护合法利 益。甲从乙的鱼塘抽水救火，主观上是为了救 火，属于 “ 为了使他人的人身、财产和其他权 利免受正在发生的危险＂，有报复动机并不影响 避险意图的成立。故A项错误。
　　　紧急避险是通过损害 一 个合法权益而保全 另一 合法权益，  所以 对于紧急避险的可行 性必 须严格限制。  只有在不得巳即没有其他方法可 以避免危险时，才允许实行紧急避险。甲的仓 库边虽然 有其他的鱼塘，但在当时的情况下， 火势紧急，无论从哪 一 家鱼塘抽水，都会造成
　　　　・ 054 ・




损失，因此从乙的鱼塘抽水是不得已的避险行 为。故B项正确。
　　　紧急避险的限度条件是要求避险行为不能 超过其必要限度，造成不应有的损害。乙鱼塘 鱼苗的价值和甲仓库商品的价值相当，但火灾 还可能危及人身和公共安全，所以 保护的利益 大于损失的利益。故C项错误。
　　　甲选择用乙鱼塘的水灭火是在不得已的情 形下实施的，所以 甲的行为构成紧急避险，对 于 2万元鱼苗的死亡，甲不成立故意毁坏财物 罪。故D项错误。
　121. 经被害人承诺的行为要排除犯罪的成 立，  至少符合下列四个条件：
　　　心被害人对被侵害的
　权限；
　　　＠被害人对所承诺的
　围具有理解能力；
　　　＠承诺出于被害人的
　　　＠被害人必须有
　　　下列哪 一 选项与题干空格内容相匹配？ (2011/2/8 －单）
　A. 法益－事项-现实一真实
　B. 事项－法益－ 现实一真实
　C. 事项一法益―真实－ 现实
　D. 法益― 事项一真实―-―现实
l选项E因被害人对所侵害的法益具有处分权限。
被害入只能承诺个人法益，而不能承诺社会法 益，即不能承诺公共利益。被害入对所承诺的 事项的 意义、范围具有理解能力，即承诺者蒂
要对某 一 事项本身具有理解能力。承诺须出 于 被害人的真实意志，被骗的承诺是无效的。被 害人必须有现实的承诺，而非可能的承诺，如 果行为人仅仅是想象被害人会承诺，不能阻却 其行为的犯罪性。故D项当选。
［主客命题点］对风险的承诺是一种对可能性的 承诺，  并非现实的承诺，  它属于危险的接受， 与对结果的承诺是两个不同的问题。  比如被害 人明知他人酒后驾车危险但仍乘坐该车，结果 发生了伤亡事故，  这也只是对凤险的承诺，  对

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第克章．0．违桀阻却事用．芬《竺”`--



　于该驾驶人员不能直接按照被害人同意原理而 认定其行为不构成犯罪。
　122. 关千正当防卫与紧急避险的比较，  下 列哪一选项是正确的？  （2017/2/4－单）
A.  正当防卫中的不法 ＂ 侵害＂    的范围，  与紧 急避险中的  ＂危险”   相同
B．  对正当防卫中不法侵害是否  “ 正在进行“ 的认定，  与紧急避险中危险是否  “ 正在发 生 ”    的认定相同
c．  对正当防卫中防卫行为  “ 必要限度 ”    的认 定，  与紧急避险中避险行为  “ 必要限度 ” 的认定相同
　　　　D  若正当防卫需具有 防卫意图，则 紧急避险
　　　　　也须具有避险意图
［选项诅诩正当防卫 中的不法 ＂侵害“   直接来原 千不法侵害入，  紧急避险中的 ＂危险 ”   来频除 了不法侵害人以外还包含自然力量或野生动物 的攻击等。故A项错误。
　　　正当防卫中不法侵害  “ 正在进行”   是指不 法侵害已经开始但尚未结束；紧急避险中危险 “ 正在发生 ”   则指危险巳经发生或迫在眉睫并且 尚未消除。  紧急避险的时间条件比正当防卫更 松，如果不法侵害还未开始，对于犯罪预备不 能进行正当防卫，但有可能进行紧急避险。  比 如张三听闻房客早八点要去杀人，  就将房门锁 了起来，这属于紧急避险。故B项错误。
　　　正当防卫的 ＂必要限度 ”   是制止不法侵害、 保护法益所必 需的限度。  紧急避险的 ＂必要限 度”   是所造成的损害要小于所避免的损害、  足 以排除危险所必要的限度。  二者并不相同。故C 项错误。
　　　主张正当防卫需具有防卫意图的，  则紧急避 险也需具有避险意图，  防卫意识必要说也是通 说的观点。故D项正确。
　123. 甲、  乙摆摊时发生冲突，甲拿刀砍乙。 乙用扁担打甲的腿致其昏迷倒地。乙担心甲醒 后伤害自己，  继续殴打甲的头部，  致其死亡。 对此，  下列说法正确的是：  （2018－模拟题－单）


　A   乙的行为构成故意伤害罪
　B.  乙在防卫过程中，  属于防卫过当
　C.  乙的行为构成过失致人死亡罪
　D.  乙的行为构成正当防卫
谗E因本题属于事后防卫，不法侵害 巳经结 束。乙明知他入已经丧失反抗能力仍然对其 进 行殴打，那就是一 种故意犯罪，  没有防卫性质， 构成故意伤害罪。故A项正确。
　124. 关千被害人承诺理论（不考虑数额和 情节），  下列选项正确的是：（2019 －模拟题－ 单）
A.  甲误以为自己的爱马患了致命疾病，要求 兽医乙对其进行安乐死。  事后查明，  市面 上已经有了治疗该疾病的特效药。  甲的承 诺无效
B.  城市居民甲收到乡下邻居乙的短信，   问可 否将乡下住宅的院墙 拆除。   甲本欲回复 “ 不可以 ”    但漏打了  “ 不 ”    字，   乙遂将院 墙拆除。甲的承诺无效
C.  乙组织贩卖人体器官，  与甲约定以 10 万元 的价格，  将 其肾脏移植给他人。  甲的承诺 无效
D.  甲误以为马路灯光反射到室内的 是火光， 情急之下找不到钥匙，  恳请路人乙破门灭 火，   乙照办。甲的承诺无效
［选项EEi 如果行为入没有意识到承诺入出现认识 错误，这不影响承诺的有效性。在A、  B 、D 项 中，承诺人都出现了认识错误，但行为人对此 并不知请，  所以承诺有效。在C项中，  器官买 卖是法律所禁止的，  只有通过合法途径捐献器 官时，  捐献者的承诺才可能有效；通过非法途 径捐献器官的，其承诺的有效性被刑法所否定。 因此这种承诺是无效的。当然这种承诺可以排 除故意伤害罪的成立，但构成组织出卖人体器 官罪。本题答案为 C。
［主客命题点］如果承诺人出现认识错误，  行为 人利用了这种错误，  那么承诺就是无效的，  行 为人构成犯罪。  比如，  甲以为张三是其丈夫， 和张三发生性关系，  张三知道甲产生了误解，


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 055 ・




　芍扈动罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　　　　但将错就错，  张三的行为构成强奸罪。

　　　　　125.  《 刑法》  第 20 条第 3 款（特殊防卫）规
　　　　定的 “ 杀人、抢劫、强奸、绑架”   是指
　而不是             。在实施不法侵害过程中存在 杀人、抢劫、强奸、  绑架等严重危及人身安全 的暴力犯罪行为的，  如以暴力手段抢劫枪支、 弹药、  爆炸物或以绑架手段拐卖妇女、儿童
　　　　的，  可实施              ，有关行为没有严重危及
　　　　人身安全的，  应适用              的法律规定。  关
于对应空格的填写，  下列选项正确的是： （2021- 模拟题－单）
A. 具体罪名；具体犯罪行为；  特殊防卫；  一 般防卫
B. 具体犯罪行为；具体罪名；  一 般防卫；特 殊防卫
C. 具体罪名；具体犯罪行为；  一 般 防卫；特 殊防卫
　　　　D. 具体犯罪行为；具体罪名；特殊防卫；  一
　　　　　　般防卫
（选项E国最高入民法院、最高人民检察院、公安 部《关于依法适用正当防卫制度的指导意见》 第16条规定，  准确理解和把握  “ 杀人、抢劫、 强奸、绑架 ＂。   《刑法》第 20 条第 3 款规定的 “ 杀人、抢劫、强奸、绑架 ”，是指具体犯罪行
　　　　为而不是具体罪名。  在实施不法侵害过程中存
　　　　--                                   ～－
　　　　在杀人、抢劫、强奸、绑架等严重危及人身安
　全的暴力犯罪行为的，  如以暴力手段抢劫枪支、 弹药、  爆炸物或者以绑架手段拐卖妇女、  儿童
















　　　　? 056 ?




　的，  可以实行特殊堕卫。有关行为没有严重危 及人身安全的，  应当适用二塾堕呈的法律规定。 故D项正确。

　126. 对千                                    应当立足
　　　　　在防卫时所处情境，按照              的 一般认知，依法作出合乎情理的判断，  不能苛
　求              。对于防卫人因为恐慌、  紧张等心
　理，  对不法侵害是否已经开始或者结束产生错
　误认识的，  应当根据                                   依
法作出妥当处理。  对于空格中应填入的词语， 下列哪一选项是正确的？  （2021－模拟题－单）
A. 不法侵害是否巳经开始或者结束；防卫人； 社会公众；防卫人；主客观相统 一 原则
B. 主客观相统 一 原则；防卫人；社会公众； 防卫人；  不法侵害是否巳经开始或者结束
C. 不法侵害是否已经开始或者结束；  社会公 众；防卫人；防卫人；  主客观相统一原则
D. 主客 观相统 一 原则；  社会公众；   防卫人； 防卫人；不法侵害是否已经开始或者结束
（选项E国最高人民法院、最高入民检察院、公安 部《关千依法适用正当防卫制度的指导意见》 规定，  对于不法侵害是否巳经开始或者结束， 应当立足堕呈丛在防卫时所处情境，  按照佳会 公会 的 一 般认知，  依法作 出合乎情理的判断， 不能苛求堕县丛。  对于防卫入因为恐慌、  紧张 等心理，  对不法侵害是否已经开始或者结束产 生错误认识的，  应当根据圭茎婴相统一 原则， 依法作出妥当处理。故A项正确。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第飞飞：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　,....._,            ，，      口-
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　责任阻却事协    




　--产-；   第＠讲   责任能力的阻却
　　　・-.-. --. -. -.. -・- -- -.-. --.-. ・-.----. -- -.一---- ------・ - ・- ・ ..


　　　　127. 关千刑事责任能力，  下列哪一选项是
　　　正确的？  （2016/2/3 －单）
　　　A. 甲第一次吸毒产生幻觉，误以为伍某在追
　　　　　杀自己，用木棒将伍某打成重伤。甲的行
　　　　　为成立过失致人重伤罪
B. 乙以杀人故意刀砍陆某时突发精神病，继 续猛砍致陆某死 亡。  不管采取何种学说，
　　　　　乙都成立故意杀人罪未 遂
　　　c. 丙因实施爆炸被抓，相关证据足以证明丙
　　　　　巳满15周岁，但无法查明具体出生日期。
　　　　　不能追究丙的刑事责任
D. 丁在14周岁生日当晚故意砍杀张某，后心 生悔意将其送往医院抢救，张某仍于次日
　　　　　死亡。应追究丁的刑事责任
　　　［选项E田A项属于原因自由行为，故意或过失导
　　　致自己陷入无责任能力状态，  应当追究故意或
　　　过失的刑事责任。甲是第 一 次吸毒，对吸毒产
　　　生的后果持过失心态，所以应当追究过失的责
　　　任。故A项正确。但如果甲多次吸毒，知道吸
　　　毒会产生幻觉，仍然吸食，产生类似后果，则
　　　要追究故意犯罪的责任。
　　　　　　B项属于精神正常时犯罪，实行犯罪过程中


　　的刑法，  取决于无责任能力状态的出现是否对
　　因果关系有重大偏离，如果有，那就不属于既
　　遂，  一 般认为，在这类案件中，偏离不重大，
　　所以一 般都成立既遂。换言之，  一 般认为，对
　　此案应追究故 意杀人罪既遂的责任。故 B 项
　　令。
　：          只要有证据证明行为人在14 周岁以上，即
：   使无法查明具体出生日期，也不影响追究其刑
事责任 。故C项错误。                                      14周岁以上才负刑事责任，此处的14周岁
　　指的是生日次日，故丁在实施（作为）行为时
　　还未满14周岁，故不应当追究其刑事责任。故
　　D项错误。虽然《刑法修正案  （十 一 ）》增加
　　了已满12周岁不满14周岁的人，对故意杀入、
　　故意伤害致人重伤、死亡这两种犯罪，在特定
　　程序下报最高人民检察院核准 可以追诉。但本
　　题并没有说明报最高人民检察院核准。所以按
　　照新的修正案，也不可追诉。
　［主客命题点］原因自由中的假想防卫应当如何
　；    处理？
　　　　例l：甲经常吸毒，一次吸毒产生幻觉，
　　以为李四要攻击 自己，  遂 将李四打成重伤。

　　　精神病发作，丧失责任能力，该如何处理的问
　　　题。关于这个问题，至少有三种学说：  心原 因
　　　　自由行为：  行为人 属千自陷危险，  一般都按照
　　　故意犯罪的既遂处理；  ＠行为一体论：  将具有


　　　例2：甲第一次吸毒产生幻觉，以为李四
　要攻击自己，  遂 将李四打成重伤。
　　　这两个案件应当如何处理？假想防卫其实
是一 种责任减免事由，它符合故意伤害的构成

　　　责任能力时的实行行为与陷入无责任能力的实    ，   要件，  且具有违法性，只是在责任论上具有责

行行为作为一 个行为来处理；  ＠作为因果关系 的错误来处理：  在陷入无责任能力状态前，就 已经存在犯罪的未遂，对行为人 是否适用既遂


　　任减免事由，  可以否定故意，  如果有过失以过
・    失犯罪论处，  如果没有过失则属于意外事件。
　　　　　　＇
　　在例1中、，甲属于故意的原因自由行为，所以


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 057 ・




　委:・-罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　故意不能被否定，  因此成立故意伤害罪；在例 2中，  甲属于过失的原因自由行为，  其过失让自 已陷入无能力状态，  所以成立过失致人重伤罪。
　128. 关于责任年龄与责任能力，  下列哪 一 选项是正确的？  （2015/2/2－单）
A.  甲在不满 14 周岁时安放定时炸弹，炸弹于 甲巳满 14 周岁后爆炸，  导致多人伤亡。  甲 对此不负刑事贵任
B. 乙在精神正常时着手实行故意伤害犯罪， 伤害过程中精神病突然发作，  在丧失责任 能力时抢走被害人财物。  对乙应以抢劫罪 论处
C.丙将毒药投入丁的茶杯后精神病突然发作， 丁在丙丧失责任能力时喝下毒药死亡。对 丙应以故意杀人罪既遂论处
　　　　D.戊为给自己杀人壮胆而喝酒，  大醉后杀害
　　　　　　他人。  戊不承担故意杀人罪的刑事责任
（选项忧国行为包括作为和不作为，  A 项中甲在不 满 14 周岁时安装定时炸弹的作为行为不构成犯 罪。但是如果行为入实施了 一 定的 行为之后， 则在其具备相应的辨认、  控制能力时就具有防 止结果发生 的义务。  虽然甲安放定时炸弹时不 满 14 周岁，但是甲在满 14 周岁之后对于自己 14 周岁以前的行为所可能引起的危险具有排除 的义务，  其不作为的行为发生在满 14 周岁之后， 应以不作为犯罪追究甲的刑事责任。故A项错 误  （本项可以和上题 2016/2/3-D 项进行对比
　　　　学习）。
　　　间歇性精神病人的行为是否成立犯罪，应以 其实施行为时是否具有刑事责任能力为标准。B 项中乙在精神正常时着手实行故意伤害行为， 如果构成犯罪的，  应对故意伤害行为负责，  但 是乙在实施抢走被害人财物行为时丧失责任能 力，  此时乙对于抢劫行为不具备辨认和控制能 力，不能以抢劫罪追究 其刑事 责任。故 B项 错误。
　　　C项中丙将毒药放入丁的茶杯，  实施故意杀 人行为时精神是正常的，  而且故意杀人行为巳 经实施完毕，丙具有辨认、  控制能力，  因此应
　　　　? 058 ・




　当承担故意杀人罪既遂的刑事 责任。故 C项 正确。
　　《刑法》第18条第4款规定：“醉酒的入犯 罪，应当负刑事责任。”  因此，  D 项中戊为了壮 胆，故意在喝醉后实施杀入行为，  应当负故意 杀入的刑事责任。故D项错误。
　129. 甲患抑郁症欲自杀，  但无自杀勇气。
　某晚，  甲用事前准备的刀猛刺路人乙胸部，  致 乙当场死亡。  随后，甲向司法机关自首，  要求 司法机关判处其死刑立即执行。  对于甲责任能 力的认定，  下列哪一 选项是正确的？  （2011/2/ 4－单）
A.抑郁症属于严重精神病，   甲没有贵任能力， 不承担故意杀人罪的责任
B.抑郁症不是严重精神病，  但甲的想法表明 其没 有责 任能力，  不承担故意杀人罪的 责任
C. 甲虽患有抑郁症，  但具有贵任能力，  应 当 承担故意杀人罪的责任
D. 甲具有责任能力，  但患有抑郁症，  应当对 其从轻或者减轻处罚
（选项E国精神病是否负刑事责任，  要看其是否丧 失了辨认能力或控制能力。  本题并未对此有交 代。抑郁症不属于严重的精神病，  从题干可 以 看出，行为入具有 一 定的辨认或控制能力。  本 题答案为C。
［解题思路］《刑法》中规定的应 当从轻或减 轻仅限于一老一小，  所以也可以轻易得出D项 错误的结论。
　130. 甲（15周岁）的下列哪 一 行为成立犯 罪？（2010/2/4－单）
A.春节期间放鞭炮，  导致邻居失火，  造成十 多万元财产损失
B.  骗取他人数额巨大财物，  为抗拒抓捕，当 场使用暴力将他人打成重伤
C.受意图骗取保险金的张某指使，  将张某的 汽车推到悬崖下毁坏

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第6．虾．责任阻却裹冉纠＿



D.  因偷拿苹果遭摊主喝骂，  遂掏出水果刀将 其刺成轻伤
｛选项E因 14~ 16 周岁的人对放火罪而非失火罪承 担刑事责任。故A项不当选。
　　　最高人民法院《关于审理未成年人刑事案 件具体应用法律若干问题的 解释》第10 条第 1 款规定：  ＂巳满 14 周岁不满 16 周岁的人盗窃、 诈骗、抢夺他人财物，为窝藏赃物、抗拒抓捕 或者毁灭罪证，  当场使用暴力，故意伤害致人 重伤或者死亡，或者故意杀人的，应当分别以 故意伤害罪或者故意杀人罪定罪处罚。”  根据该 规定，  B项中 甲应对故意伤害罪承担刑事责任。 故B项当选。
　　　C项中，甲实施了 一 个行为，即 “ 将张某的 汽车推到悬崖下毁坏 ＂ ，这是得到被害人承诺的 故意毁坏财物行为，即使甲已满 16 周岁，  也不 对此行为承担刑事责任。  再者，  本案的行为还 涉及保险诈骗罪，  14 ~ 16 周岁的人也不对保险 诈骗罪承担刑事责任。故甲的行为不构成犯罪。 故C项不当选。
　　　14 ~ 16 周岁的人将被害人剌成轻伤的行为 不成立故意伤害罪 。故D项不当选。
　131. 关于犯罪主体，  下列哪一 选项是正确 的？（2009/2/2－单）
A.  甲（女，43岁）吸毒后强制狠亵、侮辱孙 某（智障女，19 岁），   因强制狠亵、侮辱 妇女罪的主体只能是男性，  故甲无罪
B.  乙（15岁）携带自制火药枪夺取妇女张某 的R包，   因乙未使用该火药枪，  故应 当构 成抢夺罪
　　　　C.  丙（15岁）在帮助李某扣押被害人王某索
　　　　　　取债务时致王某死亡，丙不应当负刑事责任
　D.  丁是司法工作人员，也可构成放纵走私罪    ［选项E因根据原《刑法》第 237条第1款的规 定，强制狠亵、  侮辱妇女罪的犯罪主体，不限 于男性，妇女不仅可以成为本罪的教暧犯与帮 助犯，而且可以成为直接正犯、间接正犯与共 同正犯（根据《刑法修正 案（九）  》的修改， 本罪变成了强制煨亵、  侮辱罪，犯罪对象可以


　是男性，女性更可以成为本罪主体）。  故A项 错误。
　　　B项中乙属于携带凶器抢夺型抢劫，乙成立 抢劫罪。  需要说明的是，除了《刑法》第269条 规定的转化型抢劫，相对刑事责任能力人盗窃、 诈骗、  抢夺他人财物，  为窝藏赃物、抗拒抓捕 或者毁灭罪证，  当场使用暴力，故意伤害致人 重伤或者死亡，或者故意杀人的，  不成立 抢劫 罪，但可以故意伤害罪或者故意杀人罪定罪处 罚。但是，其他类型抢劫，相对刑事责任能力 人都可以抢劫罪论处。故B项错误。
　　　刑法对非法拘禁罪规定了致使他人死亡的 情形，  “ 致使他人死亡“   应该理解为过失致人死 亡，该行为仍属于非法拘禁罪的结果加重犯。 通说认为，15岁的丙对于非法拘禁罪不负刑事 责任。故C项正确。
　　　放纵走私罪的行为主体是海关工作入员，而 非司法工作入员。故D项错误。
　132.  《刑法》规定，  在拐卖妇女、儿童过
程中奸淫被拐卖的妇女的，  仅定拐卖妇女、 儿童罪。15周岁的甲在拐卖幼女的过程中，
强行奸淫幼女。  对此，  下列哪些选项是错误 的？（2008/2/53－多）
A.  《刑法》第17条第 2 款没有规定15周岁的 人对拐卖妇女、儿童罪负刑事责任，  所以， 甲不负刑事责任
B.  拐卖妇女、儿童罪包含了强奸罪，15周岁 的人应对强奸罪承担刑事责任，  所以，对 甲应认定为拐卖妇女、儿童罪
C.  15周岁的人犯强奸罪的应当负刑事责任， 所以，对甲应认定为强奸罪
D.  拐卖妇女、儿童罪重于强奸罪，既然15周  岁的人应对强奸罪承担刑事责任，  就应对 拐卖妇女、儿童罪承担刑事责任，  所以， 对甲应以拐卖妇女、儿童罪与强奸罪实行 并罚
［选项EEi根据最高人民法院《关于审理未成年 人刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第5 条的规定，巳满 14 周岁不满 16 周岁的人在实施


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 059 ・



　宇＄均罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮置量

《刑法》第17条第2款规定 之外的行为时，  如 果包含了第17条第2款规定的罪行的，  应按照 第 17 条第2 款的规定确定罪名。因此，  15 周岁 的甲实施拐卖幼女的行为虽并不以拐卖儿童罪 承担刑事责任，  但其奸淫幼女的行为却属千强 奸行为，  应按照强奸罪处理。本题答案为ABD。
　133. 关于刑事责任能力的认定，  下列哪 一 选项是正确的？  （2017/2/3－单）
A.  甲先天双目失明，  在大学读书期间因琐事 致室友重伤。  甲具有限定刑事责任能力
B.  乙是聋哑人，  长期组织数名聋哑人在公共 场所扒窃。  乙属于相对有刑事责任能力
C.  丙服用安眠药陷入熟睡，  致同床的婴儿被 压迫窒息死亡。  丙不具有刑事责任能力
D．  丁大醉后步行回家，  嫌他人小汽车挡路， 将车砸坏，  事后毫无记忆。  丁具有完全刑 事责任能力
［选项仿让i 法律规定，  又聋又哑的人、盲入可以从 轻或减轻、  免除处罚。  这属千减轻刑事责任能 力人，  而非限制刑事责任能力人。故A项错误。
　　　聋哑入、盲人由于生理上的原因，  无法像正 常人一 样形成辨别是非的观念，  因此可以从宽。 又聋又哑的入仅指既聋且哑的人，  盲人仅指双 目失明的人，  通常 是天生 的聋哑人、盲人或从 小就失聪、  失明的人。  如果生理因素对其是非 辨认能力没有影响，  则不宜从宽处理。聋哑人 属于减轻刑事责任能力人，  对所有类型的犯罪 都要承担刑事责任，  只是可以从宽处理，  不能 认为是相对刑事责任能力人，  相对刑事责任能 力人仅限于对特定犯罪承担责任的人。  故B项 错误。
　　　C项，服用安眠药陷入熟睡，  不影响丙的责 任能力的判断，  致同床的婴儿被压迫窒息死亡， 属于过失致人死亡的行为。故C项错误。
　　　醉酒的人犯罪的，  应当负刑事责任，  属于完 全刑事责任能力人。故D项正确。
　134. 王某多次吸毒，  某日下午在市区超市 门口与同居女友沈某发生争吵。  沈某欲离开，
　　　　・ 060 ・




　王某将其按倒在地，  用菜刀砍死。  后查明：王 某案发时因吸毒出现精神病性障碍，  导致辨认 控制能力减弱。  关于本案的刑罚栽量，  下列哪 一选项是错误的？  （2017/2/10－单）
　A.  王某是偶犯，  可酌情从轻处罚
　B.  王某刑事责任能力降低，  可从轻处罚
C.  王某在公众场合持刀行凶，  社会影响恶劣， 可从重处罚
D．  王某与被害人存在特殊身份关系，  可酌情 从轻处罚
（选项区园王某由于吸毒行为出现精神病性障碍属 于原因自由行为。  根据原因自由行为的法理， 对于故意或过失导致自己陷入限定责任能力状 态而实施犯罪的，  应当追究刑事责任，  没有法 定的从轻处罚情节。故B项错误，  当选。
　　　量刑情节以刑法是否有明文规定为标准可 以分为法定情节与酌定情节。法定情节是刑法 明文规定在量刑时应当予以考虑的情节。酌定 情节是刑法未作明文规定，  量刑时酌情考虑的 情节。  故A、C项正确，  不当选。
　　　王某与被害人之间为男女朋友关系，  由于婚 姻家庭、  邻里纠纷等民间矛盾激化引发的故意 杀人案件，  犯罪人案发后积极赔偿、  真诚诲罪、 取得家属谅解的，  可以依法从宽处罚。  故D项 正确，  不当选。
　135. 下列说法正确的是： （2018 －模拟题－多）
A.  甲去森林打猎，  猎杀了几只猫头鹰，  但甲 认为猫头鹰 不是保护动物，   甲的行为仍构 成非法猎杀濒危野生动物罪
B.  乙系瘾君子，  吸毒后以为他人 要攻击自己， 故对他人实施反击，  这不成立故意犯罪
C.  丙看到某个房屋着火，  屋里二楼有个婴儿， 丙要救婴儿，  但巳经无法正常出去，  只好 将婴儿扔出窗外，  导致其重伤。  丙的行为 构成故意伤害罪
D.  丁以牟利的目的复制淫秽物品后，  又将其 销毁，  丁的行为成立犯罪既遂
（选项仅闺A项，  甲的行为是一 种评价错误，  一 般 人都应该知道猫头暖是保护动物，  所以甲的行

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第钮．0．责任阻烈事用考^・一



　为构成非法猎杀濒危野生动物罪。  但如果行为 人误把猫头呃当成家鸡杀死，那就是 事实认识 错误，可以排除犯罪故意。故A项正确。
　　　B项，瘾君子属于经常吸毒的人，因此这属 于故意陷入危险的原因自由行为，所以不是过 失犯罪，而应当以故意犯罪论处。本题原型是 彭耘故意杀入案，2005年5月5日凌晨，被告 人彭怅因服食摇头丸药性发作 ，在其暂住处福 ，州市鼓楼区北江里新村6座204室内，持刀朝同 室居住的被害入阮召森胸部捅剌，致阮召森抢 救无效死亡。当晚9时许，被告入彭松到福建省 宁德市公安局投案自首。经精神病医学司法鉴 定认为，彭寝系吸食摇头丸和K粉后出现精神 病症状，在精神病状态下作案，评定为限定刑 事责任能力。福朴1 市中级人民法院认为，被告 人彭怅 故意非法剥夺他人生命，并致人 死亡， 其行为巳构成故意杀人罪。故B项错误。


　　　C项，丙的行为属于比较特殊的紧急避险， 它符合故意伤害罪的构成要件，但在违法性中  出现了违法阻却事由。也有学者认为丙的行为 不符合故意伤害罪的构成要件，属于降低危险 行为。但是按照这种观点可能会推出一 种不合 理的结论，当丙出来看到婴儿重伤，他是否有 救助义务，送婴儿就医呢？如果 认为丙的行为 属于紧急避险，那是会产生救助义务的，但如 果认为丙的行为属于危险降低行为，没有创造 侵害法益的行为，那就不会产生救助义务，显 然后一 种观点存在不合理之处。当然，无论采 取何种观点，丙的行为都不 构成 故意伤害罪。 故C项错误。
　　　D项，丁的行为属于复制淫秽物品牟利罪， 牟利的目的是 一 种主观超过要素，并不需要实 际实现，因此只要实施了复制行为，就成立犯 罪既遂。故D项正确。



　　　　.、. - - -一一--------・-・・・一・ -.－－... -..－.．．．．．-....．．-..－．．．．--－－－－-－－－－..．－-－.－・ 一一一．

　136. 关于故意与违法性的认识，  下列哪些 选项是正确的？  （2015/2/55 － 多）
A. 甲误以为买卖黄金的行为构成非法经营罪， 仍买卖黄金，  但事实上该行为不违反《刑 法》。甲有犯罪故意，成立犯罪未遂
B. 甲误以为自己盗窃枪支的行为仅成立盗窃 罪。  甲对《刑法》规定存在认识错误，   因 而无盗窃枪支罪的犯罪故意，  对甲的量刑 不能重于盗窃罪
C. 甲拘禁吸毒的陈某数日。   甲认识到其行为 剥夺了陈某的自由，  但误以为《刑法》  不 禁止普通公民实施强制戒毒行为。甲有犯 罪故意，应以非法拘禁罪追究刑事责任
D. 甲知道自己的行为有害，  但不知是否违反 《刑法》，遂请教中学语文教师乙，  被告知 不违法后，   甲实 施了 该行为。但 事实上 《刑法》禁止该行为。乙的回答不影响甲成 立故意犯罪



（选项E伍iA 项，买卖黄金的行为不违反《刑法》， 不构成犯罪，这属于假想的有罪，不构成犯罪， 更不构成犯罪未遂。故A项错误。
　　　B项，甲对法律规定是否有准确认识，并不 影响对于甲行为的定性，评价的错误不影响定 性，如果甲 主观上 认识到 盗窃 的对象是枪支， 有盗窃枪支的故意，客观上实施了盗窃枪支的 行为，就可以盗窃枪支罪追究甲的刑 事责任。 故B项错误。
　　　C项，甲主观上有拘禁他入的故意，客观上 实施了非法拘禁的行为，  其犯罪动机及对千行 为违法性的认识并不影响 其行为成立非法拘禁 罪。故C项正确。
　　　D项，甲巳认识到行为是有害的，中学语文 教师的答复没有权威性，这并不影响依照刑法 追究甲的刑事责任。故D项正确。
　137. 甲在从事生产经营的过程中，  不知道 某种行为是否违法，  千是以书面形式向法院咨


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 061 ・




　尹应均罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆雪

　询，  法院正式书面答复该行为合法。于是，  甲 实施该行为，但该行为实际上违反刑法。关于 本案，  下列哪一选项是正确的？  （2008/2/4－单）
A. 由于违法性认识不 是故意的认识内容，  所 以，甲仍然构成故意犯罪
B. 甲没有违法性认识的可能性，  所以不成立 犯罪
C. 甲虽然 不成立故意犯罪，  但成立过失犯罪  D. 甲既可能成立故意犯罪，  也可能成立过失
　　　　　　犯罪
（选项E因违法性认识错误一 般不排除故意，除非 这种认识错 误是不可避免 的，在这种情形下， 即使行为人产生了法律认识错误，  也不宜作为 犯罪处理。在本案中，  甲获得权威答复，  认识 错误不可避免。故B项正确。
　138. 关于期待可能性，  下列哪一 选项是错 误的？  （2008延／2/5 －单）
A. 行为人是否具有故意、  过失，  与是否具有 期待可能性，  是两个不同的问题。  换言之， 具有故意、  过失的人，  也可 能没有期待可 能性
B.行为人犯罪后毁灭自己犯罪的证据的行为 之所以 不构成犯罪，  是因 为缺乏期待可 能性
C.在司法实践中，  对于因遭受自然灾害外流 谋生而重婚的，  之所以不以重婚罪论处， 是因为缺乏期待可能性
D. 身无分文的乞丐盗窃他人财物得以维持生 存的，  因为缺乏期待可能性，不 应认定为 盗窃罪
（选项E国期待可能性，  指根据具体情况，有可能 期待行为人不实施违法行为而实施其他适法行 为。如果 不能期待行为人实施其他适法行为， 则不能对其违法行为予以惩罚，有法不强人所 难之意。  这是一 种责任阻却事由，  也即在符合 故意的情况下，排除其 责任。故A 项正确，不 当选。
　　行为入毁灭自己的犯罪证据的，并不另外独 立构成毁灭证据罪，  因为通常情形下行为人实
　　　　・ 062 ・




　施了犯罪行为后，均会毁灭证据。   《刑法》第 307条第2款（帮助毁灭、伪造证据罪）  规定： “帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重的，处 3年以下有期徒刑或者拘役。”  这其中不包括当 事入本人毁灭、伪造证据。故 B项正确，  不 当选。
　　　C项中，即使行为人知道重婚行为是构成犯 罪的，仍然实施重婚行为，  应当是故意的，但 此种情形下，不可能期待行为人不去结婚，  此 种情形不具有实施合法行为的期待可能性。故C 项正确，不当选。
　　　乞丐难以维持生活而实施盗窃行为，社会生 活并不允许，他完全可以通过劳动生存。故D 项错误，当选。
　139. 关千违法认识可能性，  下列说法正确 的是：（2019－模拟题 －多）
A.行为人咨询了工商局一个行为 构不构成犯 罪，  得到否定答复，  结果实际上符合犯罪 构成，  行为人有违法性认识可能性
B. 一般而言，不知法者不 免责，  除非没有违 法认识可能性
　C.缺乏违法认识可能性是责任阻却事由
　D.缺乏违法认识可能性可以阻却违法
（选项口因 A项，  工商局的答复是官方的正式答 复，行为人没有违法性认识可能性，  不构成犯 罪。故A项错误。
　　　原则上不知法者不免责，但如果行为人无法 避免出现这种认识错误，缺乏违法认识可能性 就可以阻却责任，但是仍然符合 构成要件且具 备违法性。故B、C项正确，D项错误。
　140. 间歇性精神病人在不能辨认或者不能 控制自己行为时，  实施严重危害社会行为的， 该如何处理？  （2020－模拟题 －单）
　A. 应当负刑事责任
　B. 不负刑事责任
　C. 应当负刑事责任，  但可以减轻或者免除处罚 D. 应当负刑事责任，  但可以从轻或者减轻处罚 ｛选项EEi 《刑法》第 18条明确规定，  精神病人

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．贮．竞9责任阻却事用戎穸--



在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成 危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事 责任，  但是应当责令他的家属或者监护人严加 看管和医疗；在必要的时候，  由政府强制医疗。 间歇性的精神病人在精神正常的时候犯 罪，应 当负刑事责任。  尚未完全丧失辨认或者控制自 己行为能力的精神病人犯罪的，  应当负刑事责 任，但是可以从轻或者减轻处罚。综上，A、C、 D项不当选，B项当选。
　141. 关于刑事责任年龄，  下列说法正确的 是：（2021 －模拟题－单）
A.  甲犯故意杀人罪，  身份证上巳满 16 周岁， 但有实际文件证明其年仅15周岁，不承担 刑事责任
B. 14 周岁的 乙故意杀人，  即使不经最高人民 检察院核准追诉，  也应承担刑事责任
C. 15岁的丙，  投毒要负刑事贵任，  投放其他 危险物质不承担刑事责任
　　　　D.  张某与  14 周岁 的丁共同贩毒，丁不构成
　　　　　　犯罪
（选项Wi]JA、B项，  已满 14 周岁不满 16 周岁的 人，  犯故意杀人罪的，  应当负刑事责任。有实 际文件证明年仅15周岁，犯故意杀入罪，也应 当负刑事责任。故A项错误。  同样，  14 周岁的 乙故意杀人，  即使不经最高人民检察院核准追 诉，  也应承担刑事责任。故B项正确。
　　　C项，  巳满 14周岁不满 16周岁的人，犯投 放危险物质罪的，应当负刑事责任。投毒是投 放危险物质的一 种，  无论投毒还是投放其他危 险物质，都承担刑事责任。故C项错误。
　　　D项，  已满 14周岁不满 16 周岁的入，犯贩 卖毒品罪的，应当负刑事责任。  14 周岁的丁贩 毒，构成贩卖毒品罪。故D项错误。
　142. 关于刑事责任，  下列说法错误的是： (2021 －模拟题 － 多）
A.  甲在高强度精神病发作时（巳经法定程序 鉴定确认）疯狂砍杀李某，后恢复正常后


发现李某是仇人，  继续疯狂砍杀。  尽管搞 不清楚李某是在什么时候死亡的，  但是甲 仍为故意杀人罪既遂
B.  13 周岁的乙犯以危险方法危害公共安全罪， 过失致多人死亡的，不负刑事贵任
C.  15周岁的丙运输、  贩卖毒品的，   以贩卖、 运输毒品罪论处
D.  丁 14 周岁生日当晚砍人 30 刀，  被害人第 二天死亡，  即使不经最高人民检察院核准 追诉，丁也要负刑事责任
［选项E因 A项，  甲在高强度精神病发作时疯狂砍 杀李某，后恢复正常后发现李某是仇人，继续 疯狂砍杀，  不知道李某是在什么时候死亡的。 根据存疑有利于被告人原则，  推定李某是在甲  精神病发作时死亡的，精神病入在不能辨认或 者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经 法定程序鉴定确认的，  不负刑事责任。后恢复 正常后发现李某是仇入，  继续疯狂砍杀，  此时 甲有杀人的故意，  但没导致李某死亡的 结果， 甲构成故意杀人罪（未遂）。故A项错误，当选。
　　　B项，  已满 12周岁不满 14 周岁的人，犯故 意杀人、故意伤害罪，  致入死亡或者以特别残 忍手段致入重伤造成严重残疾，情节恶劣，经 最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。 13 周岁的乙犯以危险方法危害公共安全罪，  致 多入死亡的，  不是犯故意杀人、故意伤害罪， 不负刑事责任。故B项正确，不当选。
　　　C项，  已满 14周岁不满 16 周岁的入，犯故 意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、  强奸、 抢劫、贩卖毒品、放火、  爆炸、投放危险物质 罪的，应当负刑事责任。  15周岁的丙运输、贩 卖毒品的，  只能以 贩卖毒品罪论处。故C项错 误，当选。
　　　D项，丁 14周岁生日当晚砍人 30 刀，被害 入第二天死亡。丁的作为行为发生在 14 周岁生 日当晚，是不满 14周岁的入，  如果未经最高人 民检察院核准追诉的，不负刑事责任。故D项 错误，当选。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 063 ・




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第团章




……--一飞厂月琪应、讲＇、犯罪预备
　　　　'------------------------------------------- ?


　143. 关于着手的认定，  下列说法正确的是： (2019－模拟题－多）
A.  如果认为当开始实施具有实现犯罪的现实 危险性的行为时就是着手，  那么，  行为人 通过邮局将毒药寄给外地的某人，  希望某 人饮用后死亡的，  就属于故意杀人罪的着手
B.  如果认为开始实行刑法分则所规定的某一 犯罪构成客观要件的行为就是着手，  那么， 行为人故意造成财产损失的保险事故，  意 图骗取保险金的，  就属于保险诈骗罪的 着手
C.  如果认为侵害法益的危险达到紧迫程度时 才是着手，  那么，  行为人对小孩说  “ 去把隔 壁叔叔桌上电脑偷过来 ”    的，  就属于盗窃 罪的着手
D.  如果认为侵害法益的危险达到紧迫程度时 才是着手，  那么，  为了诈骗公私财物而伪 造文书的，  就属于诈骗罪的着手
匮堕国诩本题涉及有关着手的认定标准。关于着 手的标准，  在学界存在争议，  一如任何问题都 有正说、  反说、折中说 三种立场，  关于着手的 标准也至少有三种观点：心行为说，  只要 实施 了构成要件的行为就属 千着手，  比如，  为了骗


　保，将被保险人杀害，  还未去保险公司理赔， 按照这种观点就属于着手；  ＠结果说，  只有当 对法益产生紧迫的威胁时，  才能成立着手，  按 照这种观点，  刚才 的骗保案 就还没有着 手； ＠居于两者之间的行为危险说，  这种学说认为 开始实施具有现实危险性的行为时就是 着手。 在绝大多数案件中，  结果说和行为危险说的结 论是 一 样的，  两者只是在隔离犯中，  结论可能 不同。  比如，  甲通过邮局将毒药寄给李四，希 望将其毒死。按照结果说，  只有当李四收到毒 药才属于着手（到达主义）；但按照行为危险说， 只要寄送毒药，  就存在致人死亡的现实危险， 故属于着手（投递主义）。  再如间接正犯中，  甲 教咬 10 岁的小孩去盗窃，按照行为危险说，  只 要小孩接受教咬即为间接正犯的着手；但按照 结果说，  只有当小孩着手盗窃，  甲才属于间接 正犯的着手。
　　　显然，A项的表述是行为危险说，  寄送即为 着手。故A 项正确。B项 是行为危险说。  故B 项正确。C项是结果说，按照这种观点，  只有当 小孩实施盗窃行为时，  行为入的间接正犯才着 手。故C项错误。D项也是结果说，按照这种观 点，  只有当对财产权有紧迫危险才成立着手，  而 在本案中则属千犯罪预备。故D项错误。




　--－-－－今一一；   第重l讲   犯罪未遂
　　　　- ---------- ----- ------- -- ------ -- -----------?
　144. 下列哪些选项中的甲属于犯罪未遂？ (2014/2/54－多）
　　　　A.  甲让行贿人乙以乙的名义办理银行卡，存入
　　　　・ 064 ?






50 万元，  乙将银行卡及密码交给甲。  甲用 该卡时，  忘记密码，  不好意思再问乙。  后 乙得知甲被免职，将该卡挂失取回 50 万元

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第7竟．0鸦罪的束宪感形态习式,,--



B.  甲 、  乙共谋傍晚杀丙，甲向乙讲解了杀害 丙的具体方法。  傍晚乙如约到达现场，  但 甲却未去。  乙按照甲的方法杀死丙
C.  乙欲盗窃汽车，  让甲将用于盗窃汽车的钥 匙放在乙的信箱 。  甲同意，  但错将钥匙 放 入丙的信箱，  后乙用其他方法将车盗走
D.  甲、  乙共同杀害丙，   以为丙巳死，   甲 随即 离开现场。  一个小时后，   乙在清理现场时 发现丙未死，  持刀杀死丙
（选项EEi 在A项中，  对千受贿罪而言，  只要收 受财物就成立既遂，  所以甲为既遂。故 A项不 当选。
　　　在B项中，  甲对共同犯罪有促进力，  故成 立犯罪既遂，  在共谋犯中，  一 般遵循 一 人既遂， 全体既遂的原则。故B项不当选。
　　　在C项中，  甲主观上试图提供帮助，  但客 观上没有提供帮助，  没有任何贡献力可以强化 乙的犯罪意图，  反而弱化了乙的犯罪意图，  所 以为犯罪未遂。故C项当选。
　　　在D项中，  甲、  乙的故意杀人的共同犯罪 行为巳经结束，  成立犯罪未遂，  乙之后的行为 属于另起犯意，  甲对此不承担责任。  故D项 当选。
［主客命题点］共犯脱离中未遂现象。  如果共犯 人（乙）主观上无脱离之意，  但客观上产生脱 离之效果，  其他共犯人（甲）成立既遂，  但乙 可以成立犯罪未遂。  例如，  甲欲盗窃，  让乙为 其配钥匙，  乙答应配好后给甲寄过去，  但却寄 到他人处。  甲后单独去盗窃，  窃取数额较大之 财物，  乙的行为属于盗窃罪的未遂。  又如，  甲 决意入户盗窃，  乙知情并提供了入户的钥匙。 但是，  甲出门时忘了带乙提供的钥匙，  非常懊 恼，  到现场后翻窗入户窃取了财物，   乙的行为 构成盗窃未遂。
　145. 关于故意犯罪形态的认定，  下列哪些 选项是正确的？  （2013/2/54－多）
A.  甲绑架幼女乙后，   向其父勒索财物 。  乙父 佯装不管乙安危，   甲只好将乙送回。  甲虽 未能成功勒索财物，  但仍成立绑架罪既遂


B.  甲抢夺乙价值1万元项链时，   乙紧抓不放， 甲只抢得半条项链。  甲逃走 60 余米后，  觉 得半条项链无用而扔掉。  甲的行为未得逞， 成立抢夺罪未遂
C.  乙欲盗汽车，   向甲借得盗车钥匙。  乙盗车 时发现该钥匙不管用，  遂用其他工具盗得 汽车。  乙属于盗窃罪既遂，   甲属于盗窃罪 未遂
D.  甲在珠宝柜台偷拿一枚钻戒后迅速逃离， 慌乱中在商场内摔倒。  保安扶起甲后发现 其盗窃行为并将其控制。  甲未能离开商场， 属于盗窃罪未遂
［选项A项，  绑架以控制人质为既遂，  不以勒 索到财物为既遂。甲已经控制了幼女乙，  绑架 已经既遂。故A项正确。
　　　B项，  抢夺以夺取财物为既遂。甲虽然抢夺 了半条项链，  但半条项链也是价值 5000 元的财 物，  甲已经成立抢夺既遂。既遂后处分赃物的 行为，  不影响既遂的认定。故B项错误。
　　　C项，  甲主观上想提供帮助，  但客观上没有 提供帮助，  无法强化犯罪意图，  故成立犯罪未 遂。故C项正确。
　　　D项，  盗窃的既遂标准一 般采取行为入实际 控制说。  对于戒指、  项链这些小东西，  握在手 中，  或者装入口袋即视为实际控制，  即为既遂。 甲在珠宝柜台偷拿 一 枚钻戒后迅速逃离，  此时 盗窃巳经既遂。既遂后被商场保安控制，  不影 响既遂的认定。故D项错误。
［主客命题点］小件物品抓到手上 一 般就成立既 遂，  但如果发生在他人家中，  则犯罪还未结束。 比如甲在乙家盗窃，  看到戒指，  拿在手上，  但 后来又觉得不妥，  把戒指放回原处，  这可以成 立犯罪中止。
　146. 甲欲杀乙，  将乙打倒在地，  抬住脖子 致乙深度昏迷。  30 分钟后，  甲发现乙未死， 便举刀刺乙，  第一 刀刺中乙腹，  第二刀扎在乙 的皮带上，  刺第三刀时刀柄折断。  甲长叹  “ 你 命太大，  整不死你，  我服气了 ＂，  遂将乙送医， 乙得以保命。经查，  第一 刀己致乙重伤。  关于


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 065 ?



　尹瓜以罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮匿量

甲犯罪形态的认定，  下列哪一 选项是正确的？ (2012/2/8－单）
　　　　A.  故意杀人罪的未遂犯
　　　　B.  故意杀人罪的中止犯
　　　　C.  故意伤害罪的既遂犯
　　　　D.  故意杀人罪的不能犯
（选项E伍i 本题原型是李官荣抢劫、故意杀人案 （载《刑事审判参考》第 611 号，  2010 年第 2 集）。本题的题眼在 “ 30 分钟后 ”，这意味着之 前的杀人行为已经结束，  属于犯罪停止之后再 次实施犯罪，  之前的停止状态巳经成立犯罪未 遂，  而不是中止。  即便认为前面的馅脖子行为 成立未遂，  后面的刀杀行为成立中止，  但未遂 犯可以吸收中止犯，  也只能评价为未遂犯。故A 项正确，B项错误。
　　　　　　甲主观上是杀人的故意，  不是伤害的故意。
　故虽然乙身受重伤，  也不成立故意伤害罪的既 遂。故C项错误。
　　　不能犯是指在客观上无法达到既遂的情况， 而本案在客观上是可以达到既遂的，  所以不属 于不能犯。故D项错误。
［主客命题点］自动放弃可重复加害的行为，  成 立中止。注意：自动放弃可重复加害行为与未 遂之后不能成立中止的区别。如甲欲杀死乙， 笫一发子弹击中乙腿部，  笫二发子弹打中乙的 腹部，  乙随即倒地，  痛苦不堪，  甲见状，  未再 继续枪杀。在这种情况下，  数个枪击的举动都 属于一个整体的故意杀人行为，  在这个行为过 程中自动停止，  是可以成立犯罪中止的。  前者 行为并未中断，  开枪行为与事后的放弃行为没 有时空的阻断；但在未遂后不能成立中止的情 况下，  行为的发展进程中有明显的时空阻断。 如丙对仇人王某猛砍 20 刀后离开现场。2 小 时 后，  丙为寻找、  销毁犯罪工具回到现场，  见王 某仍然没有死亡，  但极其可怜，  即将其送到医 院治疗。丙的行为就不属于犯罪中止，  而是犯 罪未遂。
　147. 因乙移情别恋，甲将硫酸倒入水杯带 到学校欲报复乙。课间，  甲、  乙激烈争吵，甲
　　　　? 066 ・




欲以硫酸泼乙，但情急之下未能拧开杯盖，  后 甲因追乙离开教室。  丙到教室，  误将甲的水杯 当作自己的杯子，拧开杯盖时硫酸淋洒 一 身， 灼成重伤。关于本案，  下列哪些选项是错误 的？（2012/2/53 －多）
A.  甲未能拧开杯盖，  其行为属于不可罚的不 能犯
　B．  对丙的重伤，  甲构成过失致人重伤罪
　C.  甲的行为和丙的重伤之间没有因果关系
D.  甲对丙的重伤没有故意、  过失，  不需要承 担刑事责任
（选项日国本题中，  甲将硫酸倒入水杯带到学校， 和乙争吵时，欲以硫酸泼乙，  虽然情急之下未 能拧开杯盖，  但甲的行为仍具有使乙受到伤害 的紧迫危险，  故不属于不可罚的不能犯，  而是 犯罪未遂。故A项错误，  当选。在考试中，  一 般说来，除了迷信犯外，  不能犯绝大多数都是 未遂。
　　　甲将装有硫酸的杯子放在教室，  应当预见 到自己的行为可能伤害到别人，因为疏忽大意 而没有预见，  致使丙被灼成重伤，  甲的行为 和丙的重伤之间存在因果关系，  构成过失致人 重伤罪。故B项正确，  不当选；  C、  D项错误， 当选。
［解题思路］成立不作为犯只是具备了客观方 面的要素，  还需根据主观要素确定是故意犯 罪，  还是过失犯罪。
　148. 甲乘在路上行走的妇女乙不注意之际， 将乙价值 12 000 元的项链一 把抓走，  然后逃 跑。跑了 50 米之后，  甲以为乙的项链根本不 值钱，  就转身回来，  跑到乙跟前，打了乙两耳 光，  并说：  “出来混，  也不知道戴条好项链”, 然后将项链扔给乙。 对甲的行为，  应当如何定 性？（2008/2/15－单）
　A.  抢夺罪（未遂）
　B.  抢夺罪（中止）
　C.  抢夺罪（既遂）
　D. 抢劫罪（转化型抢劫）
（选项日国甲趁人不备，  公然夺取他人价值巨大的

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卢




财物，构成抢夺罪，并且巳经控制财物，  属于 既遂形态。  犯罪既遂后由于不识货而抛弃或者 返还的，不影响抢夺罪的既遂 形态。  甲在返还 财物时对乙的攻击行为，  并非为了窝藏赃物、 抗拒抓捕或者毁灭罪证，所以 也不成立《刑法》 第269条的转化型抢劫罪，甲的攻击也并未造成 轻伤以上后果，因而不成立故意伤害罪。  本题 答案为C。
　149. 下列哪一 行为成立犯罪未遂？  （2015/ 2/5 －单）
A. 以贩卖为目的，在网上订购毒品，  付款后 尚未取得毒品即被查获
B. 国家工作人员非法收受他人给予的 现金支 票后，未到银行提取现金即被查获
C.  为谋取不正当利益，将价值5 万元的财物 送给国家工作人员，但第二天被退回
　　　　D．  发送诈骗短信，受骗人上当后汇出5万元，
　　　　　但因误操作汇到无关第三人的账户
l选项E因行为人以贩卖为目的，在网上订购毒 品，还未获得毒品，  这属于贩卖毒品罪的 预备 行为。故 A 项不当选。（贩卖毒品以毒品实际交 付转移为既遂标准。为了贩毒而购买毒品，还 未出售的，这属于预备犯。）
　　　国家工作人员非法收受的是请托人给予的 现金支票，可以随时支取，  属于收受贿赂的行 为，构成犯罪既遂。故B项不当选。
　　　行贿罪的既遂与未遂的标志就是交付是否 完成，交付完成即为犯罪既遂，即使第二天钱 款被退回，  也不能影响犯罪既遂的成立。故 c 项不当选。
　　　行为人虽然实施了诈骗行为，但并未实际控 制钱款，因此构成犯罪未遂。故D项当选。
　150. 甲欲枪杀仇人乙，但早有防备的乙当 天穿着防弹背心，甲的子弹刚好打在防弹背心 上，乙毫发无损。  甲见状一边逃离现场，  一边 气呼呼地大声说：   “ 我就不信你天天穿防弹背 心，看我改天不收拾你！“   关于本案，下列哪 些选项是正确的？  （2009/2/52－多）


　A . 甲构成故意杀人中止
　B. 甲构成故意杀人未遂
　C. 甲的行为具有导致乙死亡的危险，  应当成
　　立犯罪
　D. 甲不构成犯罪
　l选项E印无论按照具体危险说（ 一 般人看行为 入之所做有无法益侵犯危险），还是抽象危险说 （一 般入看行为入之所想是否危险），这都可以 看成是相对不能犯。  只有按照客观危险说的事 后判断，才可能得出绝对不能犯的结论，从而
不构成未遂。  显然，  司考的官方答案未采取 这 种观点 。本题答案为BC。
　151. 关千犯罪未遂的认定，  下列哪些选项 是正确的？  （2016/2/53 －多）
A . 甲以杀人故意将郝某推下过街天桥，  见郝 某十分痛苦，便拦下出租车将郝某送往医 院。  但郝某未受致命伤，  即便不送医院也 不会死亡。  甲属于犯罪未遂
B. 乙持刀拦路抢劫周某。  周某说  “ 把刀放下， 我给你钱＂。  乙信以为真，收起刀子，  伸手 要钱。  周某乘乙不备，  一脚踢倒乙后逃跑。 乙属于犯罪未遂
C. 丙见商场橱柜展示有几枚金锭(30万元／枚）， 打开玻璃门拿起一枚就跑，  其实是值 300 元的仿制品，  真金 锭仍在。  丙属 于犯罪 未遂
D．  丁资助林某从事危害国家安全的犯罪活动， 但林某尚未实施相关犯 罪活动即被抓获。 丁属于资助危害国家安全犯罪活动罪未遂
［选项- A项，  甲在实施过程中主动放弃继续实 施犯罪行为，并将被害人送医，最后也没有发 生死亡结果，因此构成犯罪中止。如果郝某受 到严重伤害，送医后挽救了他的生命，这成立 中止，因此没有受到严重伤害被送医就更成立 犯罪中止，这也是举重以明轻的解释原理。故 A 项错误。
　　　B项，乙没有主 动放弃犯罪的意思，属千 ＂巳经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的 原因而未得逞 ＂    的情形，构成犯罪未遂。故 B


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 067 ・



芦瓜切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　　　　项正确。
　　　C项，  丙 因对犯罪对象存在错误认识，误盗 仿品，  丙以数额巨大的财物为盗窃目标，  具有 侵犯财产法益的高度危险，成立犯罪未遂。  最 高人民法院、  最高人民检察院《关于办理盗窃 刑事案件适用法律若干问题的解释》第12条第 1款也规定：  ＂盗窃未遂，  具有下列清形之一 的， 应当依法追究刑事责任：心以数额巨大的财物 为盗窃目标的；  ＠以珍贵文物为盗窃目标的； ＠其他清节严重的情形。 ”   故C项正确。
　　　D项，资助危害国家安全犯罪活动罪，这是 纯正的拟制正犯，  被独立成罪，成立此罪不再 考虑所资助者是否开始实施犯罪，  无需再遵循 共犯从属说，  不需要考虑被帮助人 的实行行为，



　　　　'.・・・・・・・・・・・・・,．..……・・・・・・・0・・……....
　152. 甲以杀人故意放毒蛇咬乙，  后见乙痛 苦不堪，心生悔意，  便开车送乙前往医院。  途 中等红灯时，乙声称其实自己 一 直想死，  突然 跳车逃走，3小时后死亡。后查明，  只要当时 送医院就不会死亡。关于本案，  下列哪一选项 是正确的？  （2015/2/6－单）
　　　　A. 甲不对乙的死亡负责，成立犯罪中止
B. 甲未能有效防止死亡结果发生，成立犯罪 既遂
C. 死亡结果不能归责于甲的行为，甲成立犯 罪未遂
D. 甲未能阻止乙跳车逃走，  应以不作为的故 意杀人罪论处
　　　　匮这是介人因素独立导致的结果，乙死亡
　的结果和甲的行为之间不存在因果关系，  不应 归责千甲，  因此甲的行为成立犯罪中止。故A 项正确，B、C项错误。
　　　不作为犯罪要求行为人负有实施某种积极 行为的特定的法律义务，  即义务来原。  犯罪行 为可以作为义务来原，  但需犯罪行为导致另 ― 合法权益处于危险状态。本题中危险系乙跳车 逃走所致，这是乙自招危险，甲已经实施了积
　　　　・ 068 ・




　只要行为入完成资助行为，  即构成既遂。  故D 项错误。
［主客命题点］注意盗窃等财产犯罪的既未遂现 象。  盗窃他人财物，  结果偷得1万元假币，  这 成立盗窃罪。  司法解释规定，  盗窃毒品等违禁 品，  应当按照盗窃罪处理，  根据情节轻重量 刑。  在教室盗窃他人财物，  结果偷得250元财 物，  这不构成犯罪，因为没有达到普通盗窃的 数额标准；在公共汽车盗 窃，  偷得250 元财 物，  这构成盗 窃罪（扒窃）既遂；在单位财 务室盗窃，  结果偷得250元财物，  这构成盗窃 罪未遂，  属于司法解释所说的以数额巨大的财 物为盗窃目标。






极有效的救助行为，  构成 犯罪中止，  因此 不应 以不作为的故意杀人罪论处。故D项错误。
　153. 甲架好枪支准备杀乙，见已患绝症的 乙踉跄走来，  顿觉可怜，  认为已无杀害必要。 甲收起枪支，  但不小心触动扳机，  乙中弹死 亡。关于甲的行为定性，  下列哪一选项是正确 的？（2014/2/9－单）
　A.仅构成故意杀人罪（既遂）
　B. 仅构成过失致人死亡罪
　C. 构成故意杀人罪（中止）、  过失致人死亡罪  D. 构成故意杀人罪（未遂）、  过失致人死亡罪  （选项日闺能达目的而不欲是犯罪中止，欲和不欲 的判断标准应当采主观标准，  即行为人主观上  也想向合法性回归。  甲主观上试图放弃犯罪， 故为犯罪中止。  同时，  其过失行为又单独引起 另外一 个犯罪。本题答案为C。需要说明的是， 由于中止的行为被独立评价为新的 犯罪，所以 甲构成故意杀人罪的中止，  但中止本身是未造 成损害结果的中止，应当免除处罚。
［主客命题点］中止  “ 造成损害”    的认定，  造成 损害的行为必须是中止前的犯罪行为，  而不应

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第工竞O．犯罪的未衷成形态．』_,-－



　是中止行为本身所导致的，  因为中止行为本身 所造成的结果是要独立评价的。  比如赵某黑夜 进入某仓库盗窃时，  已经将价值3000余元的 金属工具扛在肩上，  正要搬出仓库时顿生悔 悟，  在将金属工具还回原处时，  不小心导致金 属工具砸死了熟睡的管理人员。  赵某的行为成 立盗窃罪的中止（没有造成损害结果）与过 失致人死亡罪。
　154. 甲为杀乙，  对乙下毒。  甲见乙中毒后 极度痛苦，  顿生怜意，  开车带乙前往医院。  但 因车速过快，  车右侧撞上电线杆，  坐在副驾驶 位的乙被撞死。  关于本案的分析，  下列哪些选 项是正确的？  （2014/2/53 －多）
A.  如认为乙的死亡结果应归贵于驾车行为， 则甲的行为成立故意杀人中止
B.  如认为乙的死亡结果应归贵于投毒行为， 则甲的行为成立故意杀人既遂
c. 只要发生了构成要件的结果，  无论如何都 不可能成立中止犯，  故甲不成立中止犯
D.  只要行为人真挚地防止结果发生，  即使未 能防止犯罪结果发生的，  也应认定为中止 犯，  故甲成立中止犯
［选项E因如果乙的死亡由驾车行为所导致，  那么 就和之前的投毒行为无因果关系，  应当推定甲 的措施属于有效措施，  故为犯罪中止；如果乙 的死亡由投毒行为所致，  显然甲的措施属千无 效措施，  故为犯罪既遂。本题答案为 AB。
　155. 关于犯罪停止形态的论述，  下列哪些 选项是正确的？  （2012/2/54－多）
A.  甲（总经理）召开公司会议，  商定逃税。 甲指使财务人员黄某将l笔 500万元 的收 入在申报时予以隐瞒，  但后来黄某又向税 务机关如实申报，  缴纳应缴税款。  单位属 于犯罪未遂，  黄某属于犯罪中止
B.  乙抢夺邹某现金20万元，  后发现全部是假 币。  乙构成抢夺罪既遂
　　　c. 丙以出卖为目的，  偷盗婴儿后，  惧怕承担


刑事责任，  又将婴儿送回原处。  丙构成拐 卖儿童罪既遂，  不构成犯罪中止
D.  丁对仇人胡某连开数枪均未打中，  胡某受 惊心脏病突发死亡。  丁成 立故意 杀人罪 既遂
｛选项E国A项，  黄某属于自动放弃犯罪，  属于犯 罪中止；黄某自动放弃犯罪的行为相对于单位 而言，  属于意志以外的原因，  所以单位属于犯 罪未遂。故A项正确。
　　　违禁品能够成为财产犯罪的对象，  比如抢劫 毒品的，  构成抢劫罪；盗窃假币的，  构成盗窃 罪。  B项，  乙欲抢夺现金，  实际上抢夺了假币， 并没有超出同 一 犯罪构成，  仍然构成抢夺罪既 遂。故B项正确。  司法解释规定：抢夺、  盗窃 毒品等违禁品，  应当按照抢夺、  盗窃罪处理的， 不考虑数额，  而 是根据情节轻重量刑。因此， 如果行为人只想抢夺200 元财物，  这不构成犯 罪；如果行为人想抢夺100万元，  最后抢夺了 20元，  由于针对数额巨大的财物抢夺，  其未遂 需要处理，  故属于抢夺罪未遂；但如果抢夺的 是假币、  毒品等违禁物品，  直接以抢夺罪既遂 论处。
　　　拐卖不以卖出为既遂，  只要以出卖为目的， 完成拐骗、  绑架、收买、贩卖、  接送、  中转6种 行为之一 的，  即为既遂。所以C项丙成立拐卖 儿童罪的既遂，  而不是中止。故C项正确。
　　　在行为导致有特殊体质的被害入伤亡的情 况下，  原则上行为与结果之间具有因果关系。  D 项，  丁主观上具有杀人的故意，  客观上实施了 杀人的行为，  丁的开枪行为和胡某 的死亡之间 又具有因果关系。所以，  丁构成故意杀人既遂。 故D项正确。
　156. 下列哪些选项不构成犯罪中止？  （2011/ 2/54－多）
A.  甲收买 1 名儿童打算日后卖出。  次日，  看 到拐卖儿童犯罪分子被判处死刑的新闻， 偷偷将儿童送回家
B.  乙使用暴力绑架被害人后，  被害人反复向 乙求情，  乙释放了被害人


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 069 ?

　言瓜切罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮星量



C. 丙加入某恐怖组织并参与了一次恐怖活动， 后经家人规劝退出该组织
D．  丁为国家工作人员，  挪用公款 3 万元用于 孩子学费，4个月后主动归还
（选项仪闺拐卖儿童罪只要以出卖为目的，  实施了 控制住儿童的行为就是犯罪既遂。  所以A项成 立拐卖儿童罪的犯罪既遂。故A项当选。
　　　绑架罪也是侵犯公民人身权利的犯罪，只要 控制了被害人，  就侵 犯了被害人的人身自由， 成立犯罪既遂。  即使事后释放了被害人，  也是 犯罪既遂。  所以 B 项成立绑架罪的犯罪既遂。 故B项当选。
　　　组织、 领导、参加恐怖活动组织罪犯罪既遂 的标准只要有组织、  领导、参加行为即可，  不 以行为人实施具体的犯罪行为为必要，  如果还 实施了具体的犯罪行为，  则要 与组织、  领导、 参加恐怖活动组织罪 数罪并罚。  所以C项成立 犯罪既遂。故C项当选。
　　　行为人挪用公款的数额较大，时间也超过了 3个月，成立挪用公款罪的犯罪既遂。  所以D项 成立挪用公款罪的犯罪既遂。故D项当选。
　157. 甲与一女子有染，  其妻乙生怨。某日， 乙将毒药拌入菜中意图杀甲。  因久等未归且 又惧怕法律制裁，  乙遂打消杀人恶念，  将菜 倒掉。  关于乙的行为，  下列哪一 选项是正确
　　　　的？（2010/2/5 －单）
　　　　A.  犯罪预备
　　　　B.  犯罪预备阶段的犯罪中止
　　　　C. 犯罪未遂
　　　　D. 犯罪实行阶段的犯罪中止
（选项信闺如果犯罪对象没有出现，  一 般认为犯罪 行为还处在预备阶段，  乙自动放弃犯罪，  故本 题答案为B。
　158. 关于犯罪中止，  下列哪些选项是正确 的？（2010/2/57 －多）
A. 甲欲杀乙，  埋伏在路旁开枪射击但未打中 乙。甲枪内尚有子弹，  但担心杀人后被判 处死刑，  遂停止射击。甲成立犯罪中止


B.    入户抢劫时，  看到客厅电视正在播放庭 审纪实片，  意识到犯罪要受刑罚处 罚，  于 是向被害人赔礼道歉后离开。  甲成立犯罪 中止
C.    潜入乙家原打算盗窃巨额现金，入室后 发现大量珠宝，  便放弃盗窃现金的意思， 仅窃取了珠宝。  对于盗窃现金，   甲成立犯 罪中止
D.  甲向 乙的饮食投放毒药后，   乙呕吐不止， 甲顿生悔意急忙开车送乙去医院，  但由于 交通事故耽误一小时，   乙被送往医院时死 亡。  医生证明，  早半小时送到医院乙就不 会死亡。甲的行为仍然成立犯罪中止
（选项仿因A项是放弃本可继续重复侵害的行为， 成立犯罪中止。  虽然第 一 枪没 有打中被害入， 但在还可以继续开枪的情况下停止下来的，  成 立犯罪中止。故A项正确。
　　　行为人所害怕的并非眼前而是将来的不利 局面，  即其担心的刑罚处罚并非马上起作用的， 对法律的敬畏使其向合法性回归，  故成立犯罪 中止。故B项正确。
　　　无论是巨额现金还是珠宝，  都属于财产，  属 于盗窃罪的法定对象（财物），  财产是可以等价 的，其行为应成立盗窃罪的犯罪既遂，  而非犯 罪中止。故C项错误。
　　　D项中，介入因素并未切断危害行为与结果 的因果关系，路上出现交通意外导致车辆拥堵 在城市中是高概率事件，  所以成立犯罪既遂。 故D项错误。
　159. 甲因父仇欲重伤乙，  将乙推倒在地举 刀便砍，  乙慌忙抵挡喊着说：   ”是丙逼我把你 家老汉推下粪池的，  不信去问丁。“  甲信以为 真，  遂松开乙，  乙趁机逃走。  关于本案，  下列 哪一选项是正确的？  （2009/2/5 －单）
　A.    不成立故意伤害罪
　B.    成立故意伤害罪中止 C. 甲的行为具有正当性
　D. 甲成立故意伤害罪未遂 （不能犯）
［选项巳囡甲此时仍可以继续报仇，实现其犯罪目


　　　　・ 070 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　人．Q
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．7．0．犯．的．完．形．．痉．五．



的，  但甲自动放弃实施，  向合法性回归（理性 的犯罪人显然不会放过乙，  而是应该打完乙后 再打丙，  但是甲居然放过了乙），  因此成立犯罪 中止。故B项正确。
［解题思路］判断中止时，  可以把自己带入犯 罪人的立场，  看你心理上面对的障碍大还是 小，  如果你是犯罪人，  你会放过他吗？显然不 会，  所以是小障碍，  故成立犯罪中止。
［主客命题点］对比另案，  甲欲射杀仇人乙，  在 瞄准 ＂ 乙”   时，  突然发现被瞄准的并非  “  乙", 而是丙，  于是放弃。  在此情况下，  一个理性的 犯罪人同样也不会开枪，   因为冤有头，  债有 主，  所以成立犯罪未遂。
　160. 丈夫在砍杀妻子的时候，  不想被年幼 的女儿看到，  于是放弃砍杀。  关于丈夫的行为 定性，  正确的是： （2019－模拟题 －多）
A.  如果行为人基于同情而放弃犯罪，  成立犯 罪中止
B.  如果行为人本可以继续犯罪但放弃犯罪， 即使伦理上不能犯罪，  也成立中止
C.  行为人是正常人能作出的选择则不成立中 止，  很异常的行为才成立中止
D.  如果行为人是考虑到别人的感受停止了不 法侵害，  成立中止
（选项EEi 自动性的判断可以综合采取心理说和规 范回转 说。  第一 步，  根据主观心理说，  只有行 为人主观上认为可以继续犯罪，  但放弃犯罪的， 才可能成立中止。  如果行为人主观上认为无法 继续犯罪，  虽然在客观上还可以继续犯罪，  这 显然不成立中止。  第二步，  在此基础上，  从规 范的角度来看行为人的放弃是否在向合法秩序 回归。也即根据理性犯罪人标准，  由司法人员 对行为人是否有从犯罪 “ 回转 ”   的 “ 合法性回 归 ”   进行规范评价。  这其实是对行为人的主观 心理事实进行规范评价，  在这种规范评价中， 只有从规范上看，  行为人具有向 “ 合法性回归 ” 的决心，  那就没有特殊预防的必要，  才能成立 中止。
　　　　　　如果行为人出于同清而放弃，  这显然是在向


法倡导的价值回归，  所以成立中止。故A项 正确。
　　　如果行为人出于伦理上不能，  这要区分是伦 理上的强烈不能，  还是非强烈不能：前者如抢 劫时，  发现被害人是父亲，  这是大障碍，  所以 成立犯罪未遂；但如果抢劫时遇到朋友而放弃， 这依然是犯罪中止。  在本案中，  女儿出现，  并 非伦理上强烈不能，  所以依 然可以成立中止。 故B项正确。
　　　规范回转的本质考虑的是理性的犯罪人，  而 非一般的正常人，  因为正常人本来就不会实施 犯罪。故C项错误。
　　　如果行为人考虑他人感受而放弃，  这依然是 在向法倡导的价值回归，  成立中止。  故D项 正确。
　161. 宋某欲杀害刘某，  致刘某重伤昏迷。
宋某心生怜悯，  想要抱起刘某送去医院救治， 不料脚下一 滑，  和刘某一 起摔倒在地。  刘某原 本已经生命垂危，  加上摔倒，  马上死亡。  下列 说法正确的是：  （2020－模拟题－多）
A.  宋某构成故意杀人罪既遂，  救助行为只能 是量刑情节
B.  无论如何评价宋某的犯罪形态，  宋某均须 对刘某的死亡结果负责
C.  宋某构成故意杀人罪中止，  属于  “ 造成损 害结果”，  应 当减轻处罚
　D.  由于宋某没有正确预料刘某死亡的因果流
　　程，  故构成故意杀人罪未遂
（选项店伍i 宋某的杀人行为与刘某的死亡结果之间 介人了  ＂抱起刘某送去医院救治，  不料脚下 一  滑，  和刘某一 起摔倒在地 ”，  该介入因素并未中 断宋某的杀人行为与刘某的死亡结果之间的因 果关系，  刘某依然死于宋某所创造的杀害危险。 因此，  宋某的行为应评价为 故意杀人罪既遂。 故A项正确。
　　　即便认为介入因素中断了宋某的杀人行为 与刘某的死亡结果之间的因果关系，  宋某的行 为也应评价为故意杀人罪中止 与过失致人死亡
　罪，  前后数罪并罚。  因此，  无论如何评价宋某


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                          ・ 071 ・


　菩［已罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试喝瞿瞿量



　的犯罪形态，  宋某均须对刘某的死亡结果负责。 故B项正确。
　　　介入因素并未中断宋某的杀人行为与刘某 的死亡结果之间的因果关系，  宋某不构成犯罪 中止。故C项错误。


　　　虽然宋某没有正确预料刘某死亡的因果流 程，但因果关系的认识错误不影响因果关系的 认定，  理应认定为故意杀人罪既遂。故D项
错误。























































　　　　? 072 ?




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第＼章
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　l,＇ll   Ill   l,lll,＇,，l
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同犯罪




　．一一：     第＠讲   共同犯罪的基本概念与共同正犯
　　　　・ - ----- -- ・- ・ ・ ・ ・- - ----・・ -一一一一～一 一一- -一- --・・-一一一会一 一----一- ・・・ ・-・-・ ・-・-・ ・ -一 一一 -.. 一．．--- --- - - -?


　162. 丁某教咬 17 岁的肖某抢夺他人手机， 肖某在抢夺得手后，  为抗拒抓捕将追赶来的被 害人打成重伤。  关于本案，  下列哪些选项是正
　　　　确的？  （2007/2/60－多）
　　　　A.  丁某构成抢夺罪的教啖既遂
　　　　B.  肖某构成转化型抢劫
　　　C. 对丁某教嗳肖某犯罪的行为应当从重处罚
　　　　D.  丁某与肖某之间不构成共同犯罪
［选项E因根据部分犯罪共同说，  二入以上虽然共 同实施了不同的犯罪，  但若这些不同犯 罪之间 具有重合的性质时，  则在重合的限度内成立共 同犯罪。  肖某在抢夺的过程中，  为抗拒抓捕而 当场使用暴力，  构成转化型抢劫罪。  根据部分 犯罪共同理论，  肖某和丁某在抢夺罪的范围内 成立共犯。故D项错误。本题答案为ABC。
　　　　163. 关于共同犯罪，  下列哪一 选项是正确
　　　　的？（2010/2/6 －单）
A. 甲、  乙应当预见但没有预见山下有人，  共 同推下山上一块石头砸死丙。  只有认定甲、 乙成立共同过失犯罪，  才能对甲、  乙以过 失致人死亡罪论处
B. 甲明知乙犯故意杀人罪而为乙提供隐藏处 和财物。甲、  乙构成共同犯罪
C. 交警甲故意为乙实施保险诈骗提供虚假鉴 定结论。甲、  乙构成共同犯罪
D. 公安人员甲向犯罪分子乙通风报信助其逃 避处罚。甲、  乙成立共同犯罪
l选项E国A项，  甲、  乙二人成立共同过失犯罪， 而不成立共同犯罪，  但认定他们的刑事责任的


　时候，  由于不是共同犯罪，  单独判断每个人的 行为即可，  没有必要先认定二入是 “ 共同过失 犯罪 ”，  再去追究各行为入的刑事责任。故A项 错误。
　　　犯罪后为他人提供隐藏处和财物的，  不成立 共同犯罪，  这是一种事后帮助 。故 B项错误。
　　　保险诈骗 罪属于身份犯，  投保人、  被保险
　入、  受益人才可以构成本罪的实行犯，  但其他 入与上述主体可以成立保险诈骗罪的共犯。  故C 项正确。
　　　事后提供帮助的人，  不可能和前行为人成立 共同犯罪。  根据《刑法》第417条的规定，  甲 成立帮助犯罪分子逃避处罚罪。故 D项错误。
　164. 甲 、  乙夫妇因8岁的儿子严重残疾， 生活完全不能自理而非常痛苦。  一 天，  甲往儿 子要喝的牛奶里放入  “ 毒鼠强 ”   时被乙看到， 乙说：   “ 这是毒药吧，  你给他喝呀？ ＂   见甲不 说话，  乙叹了口气后就走开了。  毒死儿子后， 甲、  乙二人一起掩埋尸体并对外人说儿子因病 而死。关于甲、  乙行为的定性，  下列哪一 选项
　是正确的？  （2008/2/7 －单）
　A. 甲与乙构成故意杀人的共同犯罪
　B. 甲构成故意杀人罪，  乙构成包庇罪
　C. 甲构成故意杀人罪，  乙构成遗弃罪
　D. 甲构成故意杀人罪，  乙无罪
（选项E囡甲实施作为的杀入行为。乙对自己的儿 子负有保护义务而故意地不履行义务，  放任甲 的行为属于不作为。  二入在杀死残疾儿子的认 识上是一 致的，  并且有犯意的交流，  客观上 一


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 073 ・
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　




宇心动罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮置量
方为作为，  另 一 方为不作为，  成立故意杀人罪 的共犯。杀人后掩埋尸体并予以遮掩罪行的行 为属于不具有期待可能性的行为，  不成立新的 犯罪。故A项正确，D项错误。
　　　区分包庇罪与事前有通谋的共同犯罪，  关键 在于包庇行为是否是在被包庇的人犯罪后实施 的，  其犯罪故意是否是在他人犯罪后产生的， 即只有在与犯罪人没有事前 通谋的情况下，实 施包庇行为的，  才成立包庇罪。  如果行为人 事 前与犯罪人通谋，  待犯罪人实行犯罪后予以包 庇的，  则成立共同犯罪。本题即属于此种情形。 故B项错误。
　　　甲、  乙二入对残疾儿子的死亡持希望或者放 任态度，  因此应认定为故意杀人罪而非遗弃罪。 故C项错误。
　165. 甲、  乙经共谋后到丙的住所对其实施 了强奸，  事后，  甲趁丙不注意之机，将丙的钱 包拿走。第二天，  甲发现丙的钱包里有一 张已 经中了 5 万元的彩票，  即兑了奖。就甲拿走被 害人钱包和私自兑奖的行为而言，  下列哪些选 项是正确的？（2008 延／2/63 －多）
　　　　A.  甲和乙成立盗窃罪的共同犯罪
　　　　B.  甲单独对自己的行为承担刑事责任
　　　　C.  甲的行为构成盗窃罪
　　　　D.  甲的行为构成盗窃罪和诈骗罪，  应实行数
　　　　　　罪并罚
［选项EEi 甲趁丙不注意，  秘密窃取其钱包的行 为，  属于盗窃罪。甲的强奸罪同案犯乙对此并 没有参与，  所以甲的盗窃属于强奸罪的实行犯 过限，  由实行者甲单独承担。故A项错误，  B项 正确。
　　　甲盗窃后，  将彩票兑奖的行为，  属于事后不 可罚行为，  仅成立盗窃罪一 罪。故C项正确，D 项错误。  根据最高人民法院、  最高人民检察院 《关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解 释》第5条第1项的规定，盗窃不记名、  不挂失 的有价支付凭证、  有价证券、  有价票证的，  应 当按票面数额和盗窃时应得的孽息、  奖金或者 奖品等可得收益一 并计算盗窃数额。
　　　　? 074 ・




　166. 刘某专营散酒收售，  农村小卖部为其 供应对象。  刘某从他人处得知某村办酒厂生产 的散酒价格低廉，  虽掺有少量有毒物质，  但不 会致命，  遂大量购进并转销给多家小卖部出 售，  结果致许多饮者中毒甚至双眼失明。  下列 哪些选项是正确的？（2009/2/56－多）
A.  造成饮用者中毒的直接责任人是某村办酒 厂，  应以生产和销售有毒、  有害食品罪追 究其刑事责任；刘某不清楚酒的有毒成分， 可不负刑事责任
B．  对刘某应当以生产和销售有毒、  有害食品 罪追究刑事责任
　C.  应当对构成犯罪者并处罚金或没收财产
　D.  村办酒厂和刘某构成共同犯罪
（选项位国销售有毒、  有害食品罪是片面对合犯， 因此刘某和村办酒厂不成立共同犯罪，  应当分 别定性。故D项错误。
　　　同时，  刘某知道酒中掺有少量有毒物质，  所 以单独构成销售有毒、  有害食品罪。故A项错 误，  B项正确。
　　　经济犯罪一 般都存在财产刑。故C项正确。
［主客命题点］对向犯只有一方构成犯罪。销售 假药罪，  销售者构成犯罪，  购买者不构成犯罪。 片面对向犯不是共同犯罪 。  一般认为，  不能把 所对向一方看成另一方的共同犯罪，  如购买假 药者并非销售假药行为人的帮助犯 。  当然，  如 果销售者原本无意销售假药，  但购买者竭力啖 使，  这显然属于销售假药罪的教咬犯。
　167. 下列哪些选项中的双方行为人构成共 同犯罪？（2012/2/55－多）
A.  甲见卖淫秽影碟的小贩可怜，  给小贩 1000 元，  买下 200 张淫秽影碟
　B.  乙明知赵某巳结婚，  仍与其领取结婚证
C.  丙送给国家工作人员 10 万元钱，  托其将儿 子录用为公务员
　D.  丁帮助组织卖淫的王某招募、  运送卖淫女   （选项E闺本题显然考查的是最广义的共犯，  既包 括任意共犯，  又包括必要共犯，  还包括拟制共

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第戍章．9共同犯罪忑卢--



　犯。  A项属于片面对合犯，  不是共同犯罪，  不当 选。  B、C项属于共同对合犯，  成立共同犯罪， 当选。  D 项，  非实行行为实行化  （拟制共犯） 之后，  虽然 独立成罪，  但和之前所帮助的实行 行为依然有最广义共同犯罪关系，  当选。
　168. 甲、  乙共谋行抢。  甲在偏僻巷道的 出 口望风，  乙将路人丙的书包（内有现金1万 元）  一把夺下转身奔逃，  丙随后追赶，  欲夺回  书包。  甲在丙跑过巷道口时突然伸腿将丙绊 倒，  丙倒地后摔成轻伤，  甲、  乙乘机逃脱。 甲、  乙的行为构成何罪？  （2009/2/7 －单）
　　　A. 甲、  乙均构成抢夺罪
　　　B.  甲、  乙均构成抢劫罪
　　　C.  甲构成抢劫罪，  乙构成抢夺罪
　　　　D.  甲构成故意伤害罪，  乙构成抢夺罪
（选项位国根据部分犯罪共同说，  抢劫和抢夺在抢 夺范围内重合，  两入共谋行抢，  这种行抢要根 据客观行为来判断是抢劫还是抢夺，  显然公然 夺取属于抢夺，  故甲、  乙两人在抢夺的范围内 成立共犯，  但甲单独转化为抢劫罪。  本题答案 为C。
　169. 甲、  乙上山去打猎，  在一 茅屋旁的草 丛中，  见有动静，  以为是兔子，  于是一 起开 枪，  不料将在此玩耍的小孩打死。  在小孩身 上，  只有一个弹孔，  甲、  乙所使用的枪支、  弹 药型号完全一样，  无法区分到底是谁所为。  对 于甲、  乙的行为，  应当如何定性？  （2008延／ 2/6－单）
　　　　A.  甲、  乙分别构成过失致人死亡罪
　　　　B.  甲、  乙构成过失致人死亡罪的共同犯罪
　　　　C.  甲、  乙构成故意杀人罪的共同犯罪
　　　　D.  甲、  乙不构成犯罪
［选项位固共同过失应当分别定性，  甲、  乙主观上 都有过失，  但客观上没有证据证明是甲或乙所 为，  在法律上只能推定并非甲或乙所为，  ＂疑罪 从无”，  主客观不统 一，  由于过失犯罪无未遂情 况，  所以，  甲、  乙均不构 成犯 罪。  本题答案 为 D 。


　170. 甲、  乙合谋窃取丙的信用卡，  乙偷窥 了丙的信用卡密码。  之后，  甲、  乙趁机取走丙 的信用卡。  甲输入密码后，  发现卡里有7万 元，  便取出2万元，  将卡丢弃，  并又骗乙说只 有1万元，  分给乙5000元。  对此，  下列说法 错误的是：（2018 －模拟题－多）
A.  甲、  乙共同成立盗窃罪，  犯罪数额都是7 万元
　B. 甲的犯罪数额是7万元，  乙的犯罪数额是2
　　万元
　C.  甲对乙成立诈骗罪
　D.  乙的犯罪数额为1万元
（选项E因盗窃信用卡并使用构成盗窃罪，  甲、  乙  成立盗窃罪的共 同犯罪，  根据最高入民法院、 最高人民检察院《关于办理盗窃刑事案件适用  法律若干问题的解释》第5条第2项规定，  盗窃 记名的有价支付凭证、  有价证券、  有价票证， 巳经兑现的，  按照兑现部分的财物价值计算盗 窃数额；没有兑现，  但失主无法通过挂失、补 领、补办手续等方式避免损失的，  按照给失主 造成的实际损失计算盗窃数额。  丙的实际损失 是 2万元，  所以甲、  乙的盗窃数额都是2万元。 所以，  A、B 、C、  D项都是错误的，  均当选。
　171. 关于共犯，  下列说法正确的是：（2019- 模拟题－单）
A.B公司是A公司的子公司，  非法吸收公众存 款，  A公司和B公司成立共同犯罪
B.  单位车队的总经理明知道朋友拐卖妇女， 仍为其提供汽车，  单位车队成立拐卖妇女 罪的共犯
C. 为组织卖淫的人招募、  运送卖淫女的，  成 立组织卖淫罪的共犯
　D.  购买淫秽物品者与贩卖淫秽物品者构成共
　　同犯罪
（选项E臼iA项，  虽然两个公司具有母子关系，  但 是都是独立法人，  所以成立单位共同犯罪。  故A 项正确。
　　　拐卖妇女罪没有单位犯罪。  故B项错误。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 075 ・




　宇飞义罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
　　　C项中的行为巳经独立成罪，  构成协助组织 卖淫罪。故C项错误。  当题目中没有特别说明， 共犯一 般指的是狭义共同犯罪，  也即非实行犯。 因此，协助组织卖淫罪和组织卖淫罪属于（最 广义 的）共同犯罪关系，  这个说法是正确的。 但如果说协助组织卖淫罪是组织卖淫罪的帮助 犯，则是错误的，  因为这种帮助行为已经被独 立成罪。  另外，  如果说协助组织卖淫罪是组织 卖淫罪的共犯，也是错误的。
　　　购买淫秽物品和贩卖淫秽物品是片面对合 犯，法律不惩罚购买者，  不属千共同犯罪。故D 项错误。
　172. 关于过失犯罪，  下列说法正确的是： (2021 －模拟题－单）
A.  甲、  乙是工人，  二人一起电焊，  外出时都 没关火。  后着火，  不知道是谁的行为导致
　　　　、     的，  二人构成重大贵任事故罪
B.  房主把房租给好几个租户，  其中一个租户 明知私拉电线会导致房屋着火仍然私拉电 线，房主明知此行为而不制止，  最终房屋 着火，  二人构成失火罪
C.  刘某甲、  刘某乙、  刘某丙三兄弟祭祖，  三 人商定刘某甲放鞭炮，  刘某甲放鞭炮时不 小心失火了，  三人构成失火罪
D.  甲雇佣没有驾驶证的乙驾驶不合格的车， 发生交通事故致人重伤，   甲、  乙成立交通 肇事罪
（选项位国A项，重大责任 事故罪是过失 犯罪， 甲、  乙二人不成立共同犯罪，  二人的行为要分 别评价。二人电焊没关火，  不知道是谁的行为 导致着火，根据存疑有利于行为人的原则，  二 人均不对该结果负责。  因此，  二人均不构成重 大责任事故罪。故A项错误。
　　　B项，租户私拉电线，  房主有制止义务。房 主应当制止而不制止，  且对房屋着火有放任的 心态，  属于间接故意，  构成 不作为的放火 罪， 而非失火罪。故B项错误。
　　　C项，刘氏三兄弟祭祖，  三人商定刘某甲放 鞭炮，刘某甲放鞭炮时 不小心失火了。  刘某甲
　　　　? 076 ・




　构成失火罪，  刘某乙、  刘某丙不构成失火罪。 因为失火罪是过失犯罪，三人不成立共同犯罪， 所以要对三人的行为分别评价。故C项错误。
　　　D项，最高人民法院《关于审理交通肇事刑 事案件具体应用法律若干问题的解释》第7条 规定，单位主管人员、  机动车辆所有人或者机 动车辆承包人指使、  强令他人违章驾驶造成重 大交通事故的；   以交通肇事罪定罪处罚。基于 监督过失理论，车主将自己的机动车交给醉酒 者、  无驾驶资格者驾驶，  没有防止伤亡结果发 生的，驾驶者与车主虽然不成立共同犯罪，  但 都成立交通肇事罪。故D项正确。
　173. 甲和乙分别朝仇人丙的心脏开枪，  二 人没有共同故意，丙死亡，但身上只有一个伤 口，查不清由谁导致。  甲和乙的行为如何定 性？（2021－模拟题 －单）
　A.  均无罪
　B.  都是故意杀人既遂
　C.  都是故意杀人未遂
　D. 都是故意伤害罪
（选项信闺本题考查 ”一 个弹孔案 ”。
　　　A、B、C项，  甲和乙分别朝仇人丙的心脏 开枪，  二人没有共同故意，是同时犯，  不成立 共同犯罪，  要分别定性。  甲主观上有故意，  但 客观上没有证据 证明是其导致丙死亡，  所以根 据有利于被告人的原则，  推定丙的死亡结果不 是甲导致的，  甲构成故意杀人的未遂。同理， 乙也构成故意杀人的未遂。故C项当选，  A、B 项不当选。  另外，  如果甲、  乙成立共同犯罪， 部分行为整体责任，  不需要区分谁干的，就都 构成故意杀人罪的既遂。
　　　D项，  二人朝仇人丙的心脏开枪，  不是伤害 的故意，而是杀入的故意，  因此不是故意伤害 罪，故D项不当选。
　174. 乙欲和甲离婚，丙对乙说下毒杀甲。 乙端来一杯毒牛奶给甲喝，甲拿给儿子喝，  乙 说儿子已经喝过了，甲还是给儿子喝，  在看到 儿子喝的时候乙走开了。  后面儿子呕吐，甲送

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．＄竞．O.共同犯罪 4`I,.名--


儿子去医院救治，最终救活了。关于本案，  下 列说法正确的是： （2021 －模拟题－多）
　　　A.  丙对甲构成故意杀人罪未遂
　　　B.  乙对甲构成故意杀人罪未遂
　　　C.  乙对儿子构成故意杀人罪未遂
　　　D.  丙对乙的儿子构成故意杀人罪未遂，  属于
　　　　　对象错误
　　　｛选项E伍i 本题考查故意杀人罪、  不作为犯罪。
　　　A、B项，  丙教咬乙下毒杀甲，  乙端来一 杯 毒牛奶给甲喝，  巳经着手实施杀人行为。但是， 甲自己不喝，  而是拿给儿子喝，  乙属于 “ 欲达 目的而不能”，  对甲构成故意杀人罪未遂，  B项 正确。同时，  乙的杀人行为是丙教咬其实施的， 且未达到犯罪既遂，  因此丙对甲也构成故意杀


　人罪未遂，A项正确。
　　　C项，  甲给儿子喝毒牛奶，  乙在看到儿子喝 的时候走开了。乙的先前行为创设了儿子死亡 的风险，  乙对甲给儿子喝毒牛奶的行为有阻止 义务，  乙应当履行该义务而没有 履行，  构成不 作为的故意杀人罪。后来甲送儿子去医院救治， 最终救活了，  没有发生死亡结果。  因此，  乙对 儿子构成故意杀人罪未遂，C项正确。
　　　D项，  乙实施了两个犯罪行为，  一 个是对甲 的故意杀入行为，  另 一 个是对儿子的故意杀人 行为。  对甲的故意杀人行为是丙教咬其实施的， 但是对儿子的 故意杀人行为是乙自己实施的， 和丙无关，  丙对乙的儿子不构成故意杀入罪，D 项错误。



　- ・ -・-・・ 1；・ ・ ---第 嗡-讲-－－-・・－- 间-－－接  正犯--－－－正－--犯－－－-与  共--－犯－－－－－－- ?


　175. 15周岁的甲非法侵入某尖端科技研究 所的计算机信息系统，  18周岁的乙对此知情， 仍应甲的要求为其编写侵入程序。关于本案， 下列哪一选项是错误的？  （2015/2/7 －单）
A.  如认为责任年龄、  贵任能力不是共同犯罪 的成立条件，  则甲、  乙成立共犯
B.  如认为甲、  乙成立共犯，  则乙成立非法侵 入计算机信息系统罪的从犯
C.  不管甲、  乙是否 成立共犯，  都不能认为乙 成立非法侵入计算机信息系统罪的间接正犯
　　　　D.  由于甲不负刑事责任，  对乙应桉非法侵 入
　　　　　计算机信息系统罪的片面共犯论处
l选项E因如果不考虑责任年龄、  责任能力  （限 制从属说），  甲与乙对非法侵入计算机信息系统 形成了共同故意的意思联络，  并且实施了犯罪 行为，  因此 构成共同犯罪。故 A 项 正确，  不 当选。
　　　从犯在共同犯罪中起次要、  辅助作用，  乙为 甲侵入计算机信息系统编写侵入程序，  为犯罪 的实施提供有利条件，  属于帮助犯，  帮助犯一 般都是从犯。故B项正确，  不当选。


　　　乙并未将甲当作工具，  因此，  乙不成立间接 正犯。故C项正确，  不当选。
　　　片面共犯是指参与同一 犯罪的人中，  一方认 识到自己是 在和他人共同犯罪，  而另 一 方没有 认识到有他入和 自己共同犯罪。  由于甲和乙对 于非法侵入计算机系统的行为都是明知的，  犯 意交流是 双向的，  而片面共犯的犯意交流是单 向的，  所以不构成片面共犯。故 D 项错误， 当选。
　176. 关于共同犯罪的论述，  下列哪 一 选项 是正确的？  （2014/2/10－单）
A.  无责任能力者与有责任能力者共同实施危 害行为的，  有责任能力者均为间接正犯
B.  持不同犯罪故意的人共同实施危害行为的， 不可能成立共同犯罪
　C.  在片面的对向犯中，  双方都成立共同犯罪
D.  共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪，  但 不能据此否认片面的共犯
（选项位国A项，  当双方都是实行犯时，  一 方即便 没有达到责任年龄，  但只要具有规范上的辨认 能力或控制 能力，  双方也可能属于共同犯罪，


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 077 ・


　尹勹均罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量


　另外，如果有责任能力者帮助 无责任能力者实 施犯罪，  有责任能力者也不属于间接正犯。故A 项错误。
　　　B项，如果犯罪故意有重合部分，  在重合部 分可以成立共犯。故B项错误。
　　　C项，  在片面的对向犯中，  未被法律规定为 犯罪的一 方不成立共同犯罪。故C项错误。
　　　D项，  主流观点认可片面帮助犯的成立。故 D项正确。
　177. 甲承租乙的房屋后，  伪造身份证与房 产证交与中介公司，  中介公司不知有假，  为其 售房给不知情的丙，  甲获款 300 万元。关于本 案，  下列哪一选项是错误的？  （2010/2/19－单）
A.  甲的行为触犯了伪造居民身份证罪与伪造 国家机关证件罪，  同时是诈骗罪的教啖犯
B.  甲是诈骗罪、  伪造居民身份证罪与伪造国 家机关证件罪的正犯
C.  伪造居民身份证罪、  伪造国家机 关证件罪 与诈骗罪之间具有牵连关系
D.  由于存在牵连关系，  对甲的行为应以诈骗 罪从重处罚
（选项臼国本案中，  甲实施了伪造身份证与房产证 的行为，触犯了伪造居民身份证罪（《刑法修正 案（九）》改为伪造身份证件罪）与伪造国家 机关证件罪。此外，  甲实施该伪造行为的目的 是实施诈骗行为，  伪造行为与诈骗行为之间存 在高度伴随的牵连关系，  应择 一 重罪处罚。同 时，  中介公司只是不知清的第三人，  甲不可能 成立对 中介公司的教暧犯。教咬犯 中，  被教咬 的人必须也成立犯罪，  而中介公司无罪过，  故 中介公司不可能构成犯罪。甲亲自实施了伪造 居民身份证与伪造国家机关证件的行为，  成立 伪造居 民身份证 罪与伪造国家机关证件罪的 （直接）正犯。甲把他人当成了诈骗的工具，  因 此是诈骗罪的间接正犯。故本题只有A项错误， 当选。
　178.  《刑法》  第 29 条第 1 款规定：“教咬他 人犯罪的，  应当按照他在共同犯罪中所起的作


　用处罚。教咬不满18周岁的人犯罪的，  应当 从重处罚。 ”   对于本规定的理解，  下列哪 一 选 项是错误的？  （2013/2/9－单）
A.  无论是被教峻人接受教峻实施了犯罪，  还 是二人以上共同故意 教啖他人犯罪，  都能 适用该款前段的规定
　B.  该款规定意味着教啖犯也可能是从犯
C.  嗳使不满 14 周岁的人犯罪因而属于间接正 犯的情形时，  也应适用该款后段的规定
D.  该款中的 ＂犯罪 ”    并无限定，  既包括一般 犯罪，  也包括特殊身份的犯罪，  既包括故 意犯罪，  也包括过失犯罪
（选项位国教暧他人犯罪的，  应当按照他在共同犯 罪中所起的作用处罚。  如果教咬犯在共同犯罪 中起主要作用，就以主犯论处；如果教咬犯在 共同犯罪中起次要作用，  则以从犯论处。
　　　A项说的是，  无论是甲教咬乙实施了犯罪， 还是甲、  丙二人共 同故意教咬乙实施了犯罪， 对甲、  乙、  丙都应当按照他们在共同犯罪中所 起的作用处罚。故A项正确，  不当选。
　　　如前所述，  教咬犯既可能是主犯，  也可能是 从犯。故B项正确，  不当选。
　　　教咬不满18周岁的人犯罪的，  应当从重处 罚。教咬不满 14周岁的人犯罪因而属于间接正 犯时，  也属于教咬未满18周岁的入犯罪的清形， 对教暧者 也应当从重处罚。故 C项正确，  不 当选。
　　　教咬犯属于共犯的一 种。只有教暧他人实施 故意犯罪，  才成立教嗳犯。故D项错误，  当选。
　179. 关于教咬犯，  下列哪一 选项是正确的？ (2009/2/6－单）
A.  甲咬使不满 16 周岁的乙强奸妇女丙，  但乙 只是抢夺了丙的财物1万元后即离开现场， 甲应成立强奸罪、  抢夺罪的教啖犯
　B.  教啖犯不可能是实行犯，  但可能是帮助犯
C.  教咬他人吸食、  注射毒品的，  成立吸食、 注射毒品罪的教咬犯
D.  有的教咬犯是主犯，  但所有的帮助犯都是 从犯


　　　　・ 078 ?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第 8竟．O．共同犯罪4名-


l选项仅因A项，甲只实施了教暧强奸行为，而乙 实施了 抢夺行为，超出了甲的主观范围，故甲 不可能成立抢夺罪的教暧犯，按照教咬独立说， 甲成立强奸罪的教咬未遂，  按照教咬从属说， 甲不构成犯罪。故A项错误。
　　　教咬犯不可能是实行犯，  也不可能是帮助 犯。故B项错误。虽然在规范上教暧和帮助可 以在帮助的范围内重合，如故意杀人和故意伤 害在伤害的范围内重合，  但故意杀人并非故意 伤害。
　　《刑法》中有一独立的罪名，即《刑法》第 353 条第 1 款规定的教咬他入吸毒罪。故 C 项 错误。
　　　教咬犯也要按其在共同犯罪中所起的作用 来认定是主犯还是从犯。至于帮助犯，原则上 帮助行为属千辅助作 用，  一 般为从犯。但是， 若在被威胁的清形下提供工具、  资金、  望风等 帮助行为的，  从分工的角度 是帮助犯，  但从作 用的角度则属于胁从犯。故D项不严密，  但本 题司法部答案为D。
　180. 根据《刑法》规定，  关于教咬犯的表 述，  下列哪一 选项是正确的？（2008 延／2/7- 单）
A.  教咬未成年人贩卖毒品的，成立贩卖毒品 罪，  应当从重处罚
　　　　B.  教咬犯都是主犯
　　　　C.  教啖他人吸食、  注射毒品的，成立引诱他
　　　　　人吸毒罪的教咬犯
　D.  传授犯罪方法的行为，一律不成立教咬犯  l选项Em 《刑法》第 29 条第 1 款规定，教咬不满 18 周岁的人犯罪的，  应当 从重处罚。教咬未成 年人贩卖毒品的，  或者成立贩卖毒品罪的教咬 犯（当未成年人能够独立承担刑事责任时），  或 者成立贩卖毒品罪的间接正犯（当未成年人不 满 14 周岁时），但是罪名都是贩卖毒品罪。  根 据《刑法》第 347 条第 6 款的规定，教咬未成 年人贩毒的，应当从重处罚。故A项正确。
　　　教暧犯也应根据其在共同犯罪中所起的作 用来确定是主犯还是从犯。故B项错误。


　　　根据《刑法》第 353 条第 1 款的规定，教咬 他人吸毒 的，  成立教竣他 人吸毒罪。故 C项 错误。
　　《刑法》中规定了 传授犯罪方法罪，  但如 果行为人以传授犯罪方法为手段，． 教咬他人犯 罪，  实际上就是传授犯罪方法罪与具体犯罪的 教咬犯的想象竞合，  从一 重罪论处。  故D项 错误。
　181. 关于实行犯的说法，  下列哪 一 选项是 正确的？  （2008 延／2/8 －单）
A.  按照我国《刑法》总则的规定，  有的教咬 犯也是实行犯
B．  在共同犯罪中，  实行犯就是在犯罪中起主 要作用的犯罪分子
C.  在对简单共同犯罪中 的各实行犯进行处罚 时，  要遵循  ”部分实行全部贵任 ＂    的原则
　D.  间接正犯是共同犯罪中的一种特殊类型的
　　实行犯
（选项E因 在刑法总则中，教咬犯、  实行犯、  帮助 犯是基于共同犯罪人的分工而进行的划分。这 三者之间是非此即彼的关系。当然，  在刑法分 则中，  有些教暧犯可以独立成罪，  成为实行犯， 但这是根据分则规定的非实行行为的实行化， 而非根据总则的规定。故A项错误。
　　　在共同犯罪中起主要作用的犯罪分子，是主 犯。在共同犯罪中，  既存在对犯罪事实起主要 作用的实行犯（主犯），也存在对犯罪事实起次 要作用的实行犯（从犯）。故B项错误。
　　　由千共同犯罪人的行为都对最终的犯罪结 果有条件关系，所以共同犯罪的处罚原则是部 分行为承担全部责任，对千实行犯自然不例外。 故C项正确。
　　　将他人作为实现自己犯罪目的的工具，是间 接正犯，  是幕后者通过强制或者欺骗支配直接 实施者实施符合犯罪构成要 件的行为。  由于幕 后者支配了 犯罪，所以是 正犯，  承认 其行为具 有实行行为性；又因为幕后者一 般和直接实施 者没有犯意联络，  所以不 成立共同犯罪。故D 项错误。再者，  间接正犯的情况下，  利用者构


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 079 ・




言瓜以罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
　　　　成犯罪，被利用者一 般不成立犯罪。






D.  乙客观上构成故意杀人罪的帮助犯，但因 其仅有盗窃故意，故应在盗窃罪法定刑的



　182. 甲 （15 周岁）求乙  (16 周岁）为其抢 夺作接应，乙同意。  某夜，  甲抢夺被害人的手 提包（内有 1 万元现金），将包扔给乙，然后 吸引被害人跑开。乙害怕坐牢，将包扔在草丛 中，独自离去。关于本案，下列哪一选项是错 误的？  （2012/2/9－单）
　　　　A.  甲不满 16 周岁，不构成抢夺罪
　　　　B.  甲与乙构成抢夺罪的共犯
　　　　C.  乙不构成抢夺罪的间接正犯
　　　　D.  乙成立抢夺罪的中止犯
｛选项店忧il5周岁的甲对抢夺行为不负刑事责任。 故A项正确，不当选。
　　　根据限制从属说，甲、  乙构成抢夺 罪的共 犯。故B项正确，不当选。
　　　乙是被利用者，其不 成立 间接正犯。故 C 项正确，  不当选。
　　　抢夺罪属于取得型财产犯罪，  以夺取财物为 既遂。本题中，甲已经夺取了被害人的手提包 交给了乙，乙已经构成抢夺罪的既遂。乙因为 害怕坐牢抛弃赃物的行为，不影响既遂的认定。 故D项错误，当选。
　183. 甲欲杀丙，假意与乙商议去丙家  “ 盗 窃＂，  由乙在室外望风，  乙照办。  甲进入丙家 将丙杀害，出来后骗乙说未窃得财物。乙信以 为真，悖然离去。关于本案的分析，下列哪一 选项是正确的？  （2017/2/7 －单）
A.  甲欺骗乙望风，构成间接正犯 。  间接正犯 不影响对共同犯罪的认定，甲、  乙构成故 意杀人罪的共犯
B.  乙企图帮助 甲实施盗窃行为，  却因意志以 外的原因未能得逞，故对乙应 以盗窃罪的 帮助犯未遂论处
C.  对甲应以故意杀人罪论处，  对乙以非法侵 入住宅罪论处。  两人虽然罪名不同，  但仍 然构成共同犯罪


　　范围内对其量刑
（选项仅闺根据共同犯罪理论，间接正犯是指通过 利用他人实施犯罪的情况，即将被利用者视为 工具使用。间接正犯是间接的实行犯，而本案 甲本身就是实行犯。本案中，  甲直接实施杀人 行为，  是直接正犯，而非间接正犯，其欺骗乙 让其望风的行为不构成间接正犯。故A项错误。
　　　乙与甲商议共同实施盗窃行为，但甲实施了 杀人行为，依据共犯从属性说理论，只有当实 行犯着手实行了犯罪时，才能适用 共犯规定。 因此甲、  乙之间不能评价为盗窃罪的共同犯罪。 故 B 、D项错误。
　　　由千甲没有实施盗窃行为，所以乙的帮助行 为不构成犯罪。  甲非法侵入住宅的行为是故意 杀人行为的一 部分，甲既构成非法侵入住宅罪 又构成故意杀人罪，属于想象竞合犯，应认定 为故意杀人罪。但甲、  乙之 间就非法侵入住宅 罪构成共同犯罪。故C项正确。
［主客命题点］未遂的帮助犯和帮助犯的未遂的 区别？帮助犯的未遂这个概念不合理，  因为帮 助犯必须从属于实行犯，  所以如果没有着手实 行，  帮助失败根本不构成犯罪。但如果对未遂 犯进行帮助，  帮助犯可以进行处理，  属于未遂 的帮助犯 。如果是对既遂犯的帮助，  则属于犯 罪既遂。
　184. 李某非常恼火，回家与妻子陈某诉说。 陈某说：  “ 这种人太贪心，咱可把钱偷回来。” 李某深夜到黄家伺机作案，但未能发现机会， 便将黄某的汽车玻璃（价值 1 万元）砸坏。 (2012/4/2－案例分析题）
　　　问题：对陈某让李某盗窃及汽车玻璃被砸 坏 一 节，  对二人应如何定罪？为什么？
（选项位囡按照教咬独立说，陈某构成盗窃罪的 教咬未遂；按照教暧从属说，  陈某不构成犯罪。 李某定故意毁坏财物罪。




　　　　・ 080 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第戍竟O．共同犯罪义，一

　-------1 第＠讲   共同犯罪人的刑事责任与特殊的共同犯罪


　185. 四位学生在课堂上讨论共同犯罪时先 后发表了以下观点，  其中正确的选项是： （2008/ 2/91 －任）
A.  甲：对于犯罪集团的首要分子，应当按照 集团所犯的全部罪行处罚，  即应当对集团 成员所实施的全部犯罪承担刑事责任
B.  乙：在共同犯罪中起主要作用的是主犯， 对于犯罪集团首要分子以外的主犯，应当 桉照其所参与的或者组织、  指挥的全部犯 罪处罚；对从犯的处罚应当轻于主犯，  所 以，  对于从犯不得桉照其所参与的全部犯 罪处罚
C.  丙：犯罪集团的首要分子都是主犯，  但聚 众犯罪的首要分子不 一 定是主犯，   因为聚 众犯罪不 一 定成立共同犯罪
D.  丁：  一 开始被犯罪集团胁迫参加犯罪，  但 在着手实行后，  非常积极，成为主要的实 行人之一，在共同 犯罪 中起主要作用的， 应认定为主犯
l选项E囡根据 《刑法》第26条第3款的规定， 对犯罪集团的首要分子，按集团所犯的全部罪 行处罚。  该款指的是首要分子要对 集团 成员按 该集团犯罪计划所犯的全部罪行 承担责任，  并 不为集团成员超出集团犯罪计划，独自实施的 犯罪行为承担责任。故A项错误。
　　　共犯入由于对最终的犯罪结果都起了作用， 所以对部分行为承担全部责任。  无论主犯还是 从犯，都应当对自己所参与的全部犯罪承担责 任。故 B 项错误。
　　　　　　犯罪集团是共犯的一 种形态，在其中担当领
　导、  指挥角色的首要分子，  由于起主要作用， 自然是主犯。  刑法中规定的聚众犯罪，既有成 立共犯的清况，  如聚众淫乱罪，也有只处罚首 要分子一 人（如果首要分子只有一 个人的话） 的清况，如聚众阻碍解救被收买的妇女罪。  在 只处罚一 人的情况下，连总则所说的共同犯罪 都不 成立，  自然也没有主犯、  从犯的说法，  因


为主犯、  从犯是 共同犯罪人的分类。故 C项 正确。
　　　根据《刑法》第 28 条的规定，被胁迫参加 共同犯罪，起次要作用的，是胁从犯。  但是在 共犯中起主要作用的，就是主犯，其参加共犯 的方式对主犯的认定没有影响。故 D 项正确。
　186. 关于共犯，下列哪 一 选项是正确的？ (2007/2/3 －单）
A.  为他人组织卖淫提供帮助的，以组织卖淫 罪的帮助犯论处
B.  以出卖为目的，  为拐卖妇女的犯罪分子接 送、中转被拐卖的妇女的，以拐卖妇女罪 的帮助犯论处
C.  应走私罪犯的要求，为其提供资金、  账号 的，以走私罪的共犯论处
D.  为他人偷越国（边）境提供伪造的护照 的， 以偷越国（边）境罪的共犯论处
｛选项E蓟i 《刑法》第 358 条第 4 款规定了独立的 协助组织卖淫罪，所以为他人组织卖淫提供帮 助的，  不再以组织卖淫罪的帮助犯论处，应以 协助组织卖淫罪论处，这是纯正 的拟制正犯。 故A项错误。
　　《刑法》第240条第2款规定，拐卖妇女、 儿童是指以出卖为目的，有拐骗、  绑架、收买、 贩卖、接送、  中转妇女、  儿童的行为之 一 的。  B 项中的行为是拐卖妇女、  儿童罪的实行犯，而 非帮助犯。故 B 项错误。
　　《刑法》第156条规定，与走私罪犯通谋， 为其提供贷款、资金、帐号、发票、  证明，或者 为其提供运输、  保管、  邮寄或者其他 方便的， 以走私罪的共犯论处。故C项正确。
　　《刑法》第 320 条规定，  为他 入提供伪造、 变造的护照、  签证等 出入境证件，或者出售护 照、  签证等出入境证件的，处5年以下有期徒 刑，并处罚金；情节严重的，处5年以上有期徒 刑，并处罚金。  为他人偷越国（边）境提供伪


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                                 ・ 081  ・




言｀以罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试一
　造的护照的，  成立提供伪造的出入境证件罪， 而不是以偷越国（边）境罪的共犯论处。故D 项错误。
　187. 关于共同犯罪的论述，  下列哪一 选项 是正确的？  （2012/2/10－单）
　　　　A.  甲为劫财将陶某打成重伤，  陶某拼死反抗。
　张某路过，  帮甲掏出陶某随身财物。  二人 构成共犯，  均须对陶某的重伤结果负责
B.  乙明知黄某 非法种植毒品原植物，  仍按黄 某要求为其收取毒品原植物的种子。  二人 构成非法种植毒品原植物罪的共犯
C.  丙明知李某低价销售的汽车系盗窃所得， 仍向李某购买该汽车。  二人之间存在共犯 关系
D．  丁系国家机关负 责人，  召集领导层开会， 决定以单位名义将国有资产私分给全体职 工。  丁和职工之间存在共犯关系
（选项岱闺A项，张某与甲成立承继的共犯，没有 疑问。但是，陶某的重伤结果是在张某加入之 前，  甲一 人的行为导致的，  与张某的行为没有 因果关系，故应由甲 一 人负责，张某对陶某的 重伤结果不负责。故A项错误。
　　　B项，  乙明知黄某非法种植毒品原植物，仍 按黄某要求为其收取毒品原植物的种子。  说明 二人有共同故意，  共同 行为，  构成共同犯罪。 故B项正确。
　　　C项，根据《刑法》第 312 条第 1 款的规定， 明知是他人犯罪所得及其产生的收益，  而予以 窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法 掩饰、隐瞒的，  构成掩饰、隐瞒犯罪所得、犯 罪所得收益罪。  如果事前有通谋的，  才属于共 犯。  本题中并没有交代丙和李某事前有通谋， 故二人不构成共犯，丙构成掩饰、隐瞒犯罪所 得罪。  故C项错误。
　　　D项，构成私分国有资产罪。本罪属于单位 犯罪。单位犯罪是单位本身犯罪，  而不是单位 的各个成员的犯罪之集合，  不是指单位中的所 有成员共同犯罪。故D项错误。
　　　　［主客命题点］承继的共犯的刑事责任范围 。一
　　　　・ 082 ・




　般认为，  如果前行为是单一行为，  那么后行为 人虽然是在实施犯罪过程中介入的，  仍应当对 全部犯罪承担责 任。  如果前行为是复合行为 （如结果加重犯 、  多次犯），  那么后行为人只 对其介入行为承担责任。  如甲实施 3 次盗窃， 每次盗窃 4000 元，   乙在第 3 次加入，   乙只对 笫 3 次承担责任，  盗窃数额为 4000 元。
　188. 周某为抢劫财物在某昏暗场所将王某 打昏。  周某的朋友高某正好经过此地，高某得 知真相后应周某的要求提供照明，  使周某顺利 地将王某钱包拿走。  关于本案，  下列哪些选项 是正确的？  （2007/2/53 －多）
　A.  高某与周某构成抢劫罪的共同犯罪
　B . 周某构成抢劫罪，  高某构成盗窃罪，  属于
　　共同犯罪
　C. 周某是共同犯罪中的主犯
　D.  高某是共同犯罪中的从犯
（选项位国本案中，  高某在犯罪过程中加入，属于 事中共犯。故A项正确。
　　　两人成立抢劫罪，  高某不构成盗窃罪。故 B 项错误。
　　　周某主动发起抢劫，单独使用暴力，积极获 取财物，对千抢劫罪起主要作用，是主犯；高 某仅为周某的抢劫提供照明帮助，  不是主要行 为入，是从犯。故C、D项正确。
　189. 甲 、乙 、丙共同故意伤害丁，  丁死亡。 经查明，  甲、  乙都使用铁棒，丙未使用任何凶 器；  尸体上除 一 处致命伤外，  再无其他伤害； 可以肯定致命伤不是丙造成的，  但不能确定是 甲造成还是乙造成的。  关千本案，  下列哪一 选 项是正确的？  （2016/2/7－单）
A.  因致命伤不是丙造成的，  尸体上也没有其 他伤害，  故丙不成立故意伤害罪
B. 对甲与乙虽能认定为故意伤害罪，  但不能 认定为故意伤害（致死）  罪
C.  甲、乙成立故意伤害  （致死）  罪，  丙 成立 故意伤害罪但不属于伤害致死

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第烹章．0．共同犯罪 4-


　　　　D. 认定甲、乙、丙均成立故意伤害（致死）
　　　　　罪，  与存疑时有利于被告的原则并不矛盾
l选项位国对于大部分结果加重犯而言，其构造是 故意的基本犯加过失的加重犯，比如，故意伤 害致人死亡，对于轻伤结果，行为人的主观心 态是故意，但对于死亡结果，行为人的主观心 态则是 过失。因此，共同犯罪人只要对基本犯 罪构成存在共同故意，即便共同犯罪人对加重 结果持过失之心态，也宜对加重结果承担责任。 甲、乙、丙对轻伤结果都存在故意，对于死亡 结果存在过失，所以均构成故意伤害罪（致入 死亡）。本题答案为 D。
　190. 关于共同犯罪的说法，下列选项正确 的是： （2008延／2/91 －任）
A. 甲一开始被恐怖组织胁迫参加犯罪，但在 着手实行后，其非常积极，成为 主要的实 行人之一，甲在共同犯罪中可以成为主犯
B. 乙是共同贪污犯罪 中的实行犯，但其可能 不是主犯
C. 丙为勒索财物绑架王某，在控制人质之后， 丙将真相告诉好友高某，并委托高某去找 王某的父母要钱，  高同意并实施了勒索行 为。丙成立绑架罪，高某成立敲诈勒索罪
D．  丁与成某经共谋后，共同伤害被害人汪某， 丁的木棒击中了 汪某的腹部，成某的短刀  剌中了汪某的肺部，汪某因为成某的致命 伤害在送到医院 10 小时后死亡。丁需要对 死亡结果负责
l选项E因A项，甲是否成立主犯，关键看其在共 同犯罪中所起的作用来认定。甲在着手实行后， 非常积极，成为主要的实行人之一 ，则按照主 犯对待。故A项正确。
　　　B项，实行犯不一 定都是主犯，如果在犯罪 中起次要作用或辅助作用，仍然可能是 从犯， 即实行犯也有可能是从犯。故B项正确。
　　　C项，由千绑架罪是继续犯，故高某成立绑 架罪的共同犯罪（承继共犯）。故C项错误。
　　　D项，共犯人的刑事责任承担原则是对部分 行为承担全部责任。此处系结果加重犯的共犯，


　丁、成某均应成立 故意伤害罪（致入死亡）  的 刑事责任。故D项正确。
　191. 乙成立恐怖组织并开展培训活动，甲 为其提供资助。受培训的丙、丁为实施恐怖活 动准备凶器。因案件被及时侦破，乙、丙、丁 未能实施恐怖活动。关千本案，下列哪些选项 是正确的？  （2016/2/56－多）
　A. 甲构成帮助恐怖活动罪，不再适用《刑法》
　　总则关于从犯的规定
　B. 乙构成组织、领导恐怖组织罪
　C. 丙、丁构成准备实施恐怖活动罪
　D．  对丙、丁定罪量刑时，不再适用  《刑法》
　　总则关于预备犯的规定
（选项E田《刑法修正案（九）》将资助恐怖活动 罪修改为帮助恐怖活动罪，这是 一 种帮助犯的 实行化，作为 一 种实行行为，不再适用从犯的 规定。行为人即使没有帮助具体实施恐怖活动 的个入，但帮助培训 恐怖活动的机构招募、运 送人员，同样构成该罪，而不论该培训机构培 训的人员是 否实施了恐怖活动。故 A、B 项 正确。
　　《刑法修正案（九）》增加了准备实施恐怖 活动罪，这是预备行为的实行化，也不再适用 总则关于犯罪预备的规定。故C、D项正确。
　192. 甲知道乙计划前往丙家抢劫，为帮助 乙取得财物，便暗中先赶到丙家，将丙打昏后 离去  （丙受轻伤）。乙来到丙家时，发现丙已 昏迷，以为是丙疾病发作晕倒，遂从丙家取走 价值5 万元的财物。关于本案的分析，下列哪 些选项是正确的？  （2017/2/54－多）
A. 若承认片面共同正犯，甲对乙的行为负责， 对甲应以抢劫罪论处，对乙以盗窃罪论处
B.若承认片面共 同正犯，根据部分实行全部 责任原 则，  对 甲、乙 二人均应以 抢劫罪 论处
C. 若否定片面共同正犯，甲既构成故意伤害 罪，又构成盗窃罪，应从一重罪论处


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 083 ・


言瓜比罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试喝匮霆量



　　　　D.  若否定片面共同正犯，乙无须对甲的故意
　　　　　　伤害行为负责，对乙应以盗窃罪论处
（选项位伍i 如果认为片面实行犯成立共同犯罪，那 么甲不仅 要对自己伤害行为负责，还要对共犯 入乙的取财结果负责。甲主观上 想抢劫，客观 上造成了他人轻伤的后果，利用共犯人 乙取走 了丙的财物，甲的行为完全符合抢劫罪的犯罪
构成，构成抢劫罪。  当然，是否承认 片面共同 正犯，影响的只是甲的定性，对于乙的定性没 有影响。即便承认片面共同 正犯，由千乙 并不 知道甲的伤害行为，不知道甲在和自己 一 起犯


　罪，自然不能对 乙适用共犯犯罪的规则，乙只 对其盗窃罪承担责任。故A项正确，B项错误。
　　　如果认为片面实行犯不成立共同犯罪，那么 可以把片面实行犯降格为片面帮助犯，学理上 普遍认为片面帮助犯是共同犯罪，故甲也可以 成为乙所 实施的盗窃罪的片面帮助犯，同时甲 还单独构成故意伤害罪。由于甲只实施了一 个 行为，所以属于想象竞合，从一 重罪论处。  当 然，由于乙 不知道有人在帮助自己，故乙 单独 构成盗窃罪。故C、D项正确。




　　　　．．．．．．．．．．．．---－．．．．．．－－－－－－－－－－－．．．．－－－－－－－－．．．．．．．．．一畴一--一一一．．．．一．．．一一．．


　193. 关于共同犯罪的判断，下列哪些选项 是正确的？  （2011/2/55－多）
A.  甲教峻赵某入户抢劫，但赵某接受教啖后 实施拦路抢劫。甲是抢劫罪的共犯
B.  乙为吴某入户盗窃望风，  但吴某入户后实 施抢劫行为。  乙是盗窃罪的共犯
C.  丙以 为钱某要杀害他人为其提供了杀人凶 器，但钱某仅欲伤害他人而使用了丙提供 的凶器。丙对钱某造成的伤害结果不承担 责任
D.  丁知道孙某想偷车，便将盗车钥匙给孙某， 后又在孙某盗车前要回钥匙，但孙某用其 他方法盗窃了轿车。  丁对孙某的盗车结果 不承担责任
（选项信国A项，  共同犯罪并不要求二人的罪名完 全一 致，  只要求二人的行为有重合之处就可以。 二人以上在同 一 犯罪构成的前提下，  分别具有 不同的加重情节或者减轻情节的，不 影响共同 犯罪的成立。例如，甲教暧乙去路边抢劫，乙 入户抢劫。故A项正确。
　　　B项，乙具有盗窃的故意，但吴某具有抢劫 的故意。二入在盗窃的范围之内成立共同犯罪。 故B项正确。
　　　　　　C项，丙具有杀入的故意，钱某仅具有伤害
　　　　・ 084 ・


　的故意，二人在伤害的范围之内成立共同犯罪， 丙需要对伤害结果承担刑事责任。故C项错误。
　　　D项，丁主观上有脱离的意思，客观上也切 断了对共犯的影响力，  成立中止。故D项正确。
　194. 甲欲去乙的别墅盗窃，担心乙别墅结 构复杂难以找到贵重财物，就请熟悉乙家的丙 为其标图。甲入室后未使用丙提供的图纸就找 到乙价值 100 万元的珠宝，即携珠宝逃离现 场。关 于本案，  下列哪些说法是 正确的？ (2009/2/51－多）
A.  甲构成盗窃罪，入户盗窃 是法定的从重处 罚情节
B. 丙不构成犯罪，   因为客观上没能为甲提供 实质的帮助
C.  即便甲未使用丙提供的图纸，丙也构成盗 窃罪的共犯
　D.  甲、丙构成盗窃罪的共犯，甲是主犯，丙
　　是帮助犯
（选项位闺 2009 年时的法律还没有规定入户盗窃， 2011 年 《刑法修正案（八）》将入户盗窃增加 为一 种独立的盗窃 行为，而非从重情节。故A 项错误。
　　　丙为甲绘制了地图，虽然并没有使用，但丙 的帮助行为使得甲盗窃时心理上更为从容，丙的

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第y章．9．共同狸罪』-



　精神帮助行为仍然存在。丙属于 盗窃罪的帮助 犯，属于犯罪既遂。故B项错误，C项正确。
　　　甲起主要作用，实施了具体的盗窃行为，系 主犯。丙提供帮助，起次要作用，系从犯。故 D 项正确。
［主客命题点］甲欲到张三家盗窃，  请熟悉张三 家的乙帮其绘制一张地形图，  乙详细地为甲绘 制了一幅图纸，  但甲后误入李四家，  发现与乙 所提供的图纸完全不同，  心中大骂乙混蛋。  甲 只能靠自己行窃，  后窃得3万元财产。在此案 中，  乙主观上希望帮助甲的盗窃行为，  但在客 观上产生了脱离的效果，没有起到 帮助作用， 乙的行为属于盗窃罪的未遂 。  但如果甲误入 李四家，但没有打开乙为其绘制的张 三家图 纸，  甲如果成立盗窃既遂，  乙也成立盗窃罪的 既遂。
　195. 甲与乙共谋盗窃汽车，甲 将盗车所需 的钥匙交给乙。但甲后来向乙表明放弃犯罪之 意，让乙还回钥匙。乙对甲说：“你等几分钟， 我用你的钥匙配制 一 把钥匙后再还给你 ”，甲 要回了自己原来提供的钥匙。后乙利用自己配 制的钥匙盗窃了汽车（价值5 万元）。关于本 案，  下列哪一选项是正确的？（2008/2/19－单）
　　　A. 甲的行为属于盗窃中止
　　　B. 甲的行为属于盗窃预备
　　　C. 甲的行为属于盗窃未遂
　　　D. 甲与乙构成盗窃罪（既遂）  的共犯
［选项位园本题中甲参与了盗窃的共谋，  共谋行为 使得参与者彼此都强化了犯意，巳经形成共同 犯罪。甲虽然 后来表示不再参与实行行为，但 其先前的共谋行为和帮助行为对最终的盗窃结 果仍然 起作用。本 案中，甲没有切断 其本人对 共同犯罪的原因力，故仍然成立盗窃罪的犯罪 既遂。本题答案为D。
　　　　196. 甲雇凶手乙杀丙，言明不要造成其他
　　　后果。乙几次杀丙均未成功，后来采取爆炸方
　　　法，  对丙的住宅（周边没有其他人与物）进


　行爆炸，结果将丙的妻子丁炸死，但丙安然 无恙。关于本案，  下列哪些说法是错误的？ (2008/2/55－多）
　　A. 甲与乙构成共同犯罪
　　B. 甲成立故意杀人罪（未遂）
C. 乙对丙成立故意杀人未遂，对丁成立过失 致人死亡罪
　　D. 乙对丙成立爆炸罪，对丁成立过失致人死
　　　亡罪
（选项仪让i 考试一 般采取法定符合说，该说认为， 行为人所认识的事实与实际发生的事实只要在 犯罪构成范围内是一 致的，就成立故意的既遂 犯。甲教咬乙杀人，乙接受教咬，二人形成共 犯关系。故A项正确，不当选。
　　　甲作为共犯人也要承担故意杀人罪既遂的 责任。故B项错误，当选。
　　　本案中，甲并没有危害安全的故意，题干中 也谈到，甲  ＂言明不要造成其他后果 ”，故甲的 行为不成立爆炸 罪；乙虽未将丙杀死，但杀死 了丁，属于认识错误中的对象错误，无论按照 法定符合说还是具体符合说，都成立故意杀人 罪既遂。需要说明的是，当题目中表述为对丙 成立某罪，对丁成立某罪，这种表述本身就 是 认为错误是打击错误，要根据具体的人（而非 抽象的入）按照具体符合说进行区分判断。但 在本题中不是打击错误，而是对象错误。故 C 项错误，当选。
　　　乙采取爆炸的方式杀丙，因为丙住宅周围没 有其他人与物，所以未危及公共安全，不成立 爆炸罪，但仍然成立故意杀人罪。故D项错误， 当选。
　197. 关于共同犯罪，下列哪些选项是正确 的？（2013/2/55－多）
A. 乙因妻丙外遇而决意杀之。甲对此不知晓， 出于其他原因怂恩乙杀丙。  后乙杀害丙。 甲不构成故意杀人罪的教咬犯
　　B. 乙基于敲诈勒索的故意恐吓丙，在丙交付
　　　财物时，知情的甲中途加入帮乙取得财物。
　　　　甲构成敲诈勒索罪的共犯


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                         ・ 085 ・




　卢瓜比罗翔诽刑法片 2022年国家法律职业资格考试唱匮霆量
　　　　　C.  乙、  丙在五金店门前互殴，店员甲旁观。
　乙边打边掏钱向甲买一羊角锤。甲递锤时 对乙说 “ 你打伤人可与我无关 ＂。乙用该锤 将丙打成重伤。  卖羊角锤是甲的 正常经营 行为，甲不构成故意伤害罪的共犯
D.  甲极力劝说丈夫乙（国家工作人员）接受 丙的贿赂，  乙坚决反对，甲自作主张接受 该笔贿赂。甲构成受贿罪的间接正犯
l选项位伍iA项考查教暧犯。甲主观上想教咬，客 观上产生了帮助效果，在 帮助 犯中成立既遂， 故甲不构成故意杀入罪的教暧犯，属于故意杀 人罪的帮助犯。故A项正确。
　　　B项考查承继共犯。在B项中，甲是在被害 入丙交付财物时加入的，之后帮乙取得财物， 故甲与乙成立承继的共同犯罪。故B项正确。
　　　C项虽然是  “ 中立“   帮助行为，明知乙购 买羊角锤是用来伤害丙，并且具有伤害丙的紧 迫危险，仍然向其出售羊角锤，最终导致乙使 用羊角锤将丙打成重伤，甲属于故意伤害罪的 帮助犯 （共犯）。故C项错误。
　　　D项考查间接正犯的限制。  甲不具有国家工 作人员的身份，  甲不可能构成受贿罪的正犯 （包括间接正犯）。故D项错误。
［主客命题点］教咬犯与 间接正犯的规范重合。 例如，  甲以为乙才 10 岁，教咬其盗窃，  但乙 已经 16 岁，  或者甲以为乙已满 16 岁，  教咬其 盗窃，但乙才 10 岁。在这两个案件中，  就属 于教啖与间接正犯的认识错误。  由于教咬犯和 间接正犯在利用他人犯罪这个方面有重合之 处，  可以把间接正犯视为特殊的教咬。在这两 个案件中，甲主观上是咬使他人犯罪，  在客观 上也起到了利用的效果 。  因此，主客观在教咬 犯中重合，  甲成立教咬犯的既遂。
　198. 甲、  乙、  丙共谋要  ＂狠狠教训 一 下 ” 他们共同的仇人丁。  到丁家后，  甲在门外望 风，乙、  丙进屋打丁。但当时只有丁的好友田 某在家，乙、  丙误把体貌特征和丁极为相似的
　　　　　田某当作是丁进行殴打，遭到田某强烈抵抗和
　　　　辱骂，二人分别举起板凳和花瓶向田某头部猛
　　　　・ 086 ・




　击，将其当场打死。  关于本案的处理，下列哪 些判断是正确的？  （2008 延／2/61－多）
　A.  甲、  乙、  丙构成共同犯罪
　B.  甲、  乙、  丙均成立故意杀人罪
　C.  甲不需要对丁的死亡后果负责
　D.  甲成立故意伤害罪
［选项日国法定符合说认为，  行为人所认识的事实 与实际发生的事实，  只要在犯罪构成范围内 是 一致的，就成立 故意的既遂犯。  本案中，甲、 乙、  丙对于故意伤害丁有犯意联络，有行为配 合，  虽然将田某当作 丁进行打击，但是由千具 体事实认识错误中的认识错误是 不影响定性的， 所以三人仍然构成故意伤害罪的共犯。  故A项 正确。  （按照具体符合说，对象错误也不影响定 性，  当然选择题如果没有特别说明，都可以按 照法定符合说处理）
　　　甲、  乙、 丙故意的内容是 ＂狠狠教训 一 下 ” 他们共同 的仇人，  应当认为只有伤害的故意， 故不成立故意杀人罪的共同犯罪。故B项错误。
　　　甲属千结果加重犯的共犯，甲对轻伤有故 意，对加重犯罪构成（死亡）  有过失。  根据部 分犯罪共同说，三人在故意伤害的范围内成立 共犯，同时乙、  丙又单独构成故意杀人罪。  甲 既然是故意伤害罪的共同犯罪人，  就应当对致 人死亡结果承担刑事责任。  故C项错误，  D项 正确。
［主客命题点］结果加重犯的共同犯罪，  结果加 重犯一 般是故意的基本犯加上过失的加重犯， 因此只要客观上对加重结果有贡献力，主观上 对加重结果有过失，  就成立结果加重犯的共 犯。一 般说来，只要参与犯罪，对加重结果 主 观上都有过失，  客观上都有 贡献力。  例如， 甲、  乙两人预谋抢劫，甲望凤，   乙进屋抢劫， 不料主人拼死反抗，  乙将主人打成重伤，甲、 乙两人成立抢劫罪的共犯，都要对重伤结果承 担结果加重犯的责任。  虽然甲对被害人的重伤 只持过失的心态，  但由于法律将此过失结果规 定为抢劫罪的结果加重犯，  因此甲的行为属于 抢劫致人重伤。  又如，甲、  乙两人预谋盗窃， 甲望凤，  乙进屋行窃，  不料被主人发现，  乙将

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第8．竟O．共同犯罪．3罗--


主人打成重伤。  甲、  乙两人在盗窃的范围内成 立共犯，但由于法律并未规定盗窃致人重伤这


　下列选项正确的是： （2018－模拟题－单）
A.  甲、  乙、  丙、  丁对被害人的死亡均有责任




　种结果加重犯，  故甲只构成盗窃罪，  对重伤结
　果不承担责任。

　199. 甲欲前往张某家中盗窃。  乙送甲一 把 擅自配制的张家房门钥匙，并告甲说，张家装 有防盗设备，若钥匙打不开就必须放弃盗窃， 不可入室。  甲用钥匙开张家房门，  无法打开， 本欲依乙告诫离去，但又不甘心，思量后破窗 进入张家窃走数额巨大的财物。  关于本案的分 析，  下列哪一选项是正确的？  （2017/2/6－单）
　A.  乙提供钥匙的行为对甲成功实施盗窃起到
　　　了促进作用，  构成盗窃罪既遂的帮助犯
B.  乙提供 的钥匙虽未起作用，  但对甲实施了 心理上的帮助，  构成盗窃罪既遂的帮助犯
C.  乙欲帮助甲实施盗窃行为，因意志以外的 原因未能得逞，  构成盗窃罪的帮助犯未遂
D.  乙的帮助行为的影响仅延续至甲着手开门 盗窃时，故乙成立盗窃罪未遂的帮助犯
（选项岱国本案中，乙明确要求甲若钥匙打不开就 必须放弃盗窃，不可入室，  乙与甲 共同犯罪的 合意是通过钥匙打开房门实施盗窃，  甲通过钥 匙无法打开房门，  乙对甲破窗而人的行为没有 贡献力。  因此，乙主观上想帮助，但客观上对 既遂没有贡献力，  并没有强化甲朝向既遂的犯 意，  反而弱化了甲向既遂迈进的意图，所以主 客观不统 一 ，乙成立盗窃罪未遂的帮助犯。帮 助犯的未遂这个概念不合理，  因为帮助犯必须 从属于实行犯，  所以如果没有着手实行，比如 甲给乙杀人提供刀具，乙在去杀人途中中风倒 地，甲的帮助失败根本不构成犯罪。如果对未 遂犯进行帮助，帮助犯可以进行处理，属于未 遂的帮助犯。如果是对既遂犯的帮助，则属于
　犯罪既遂。故 A 、B 、C项错误，  D项正确。

　200. 甲、  乙、  丙、  丁四人共同实施犯罪，
　甲、  乙拿木棒殴打，丙徒手殴打，丁拿铁棒在
　一旁助威，被害人最终死亡。  分析四人行为，	























































　　．	　B．    甲、   乙、  丙、  丁对 被害人 的 死亡 不均 有
　　责任
　C.  丙徒手殴打，  不会致人死亡，对被害人死
　　亡没有责任
　D.  丁在一旁助威，  不会致人死亡，对被害人
　　死亡没有贵任
［选项E因本案属于典型的结果加重犯的共同犯 罪，四人对伤害均有故意，对死亡在客观上有 贡献力，在主观上有过失，所以至少属于故意 伤害致人死亡的共同犯罪，  因此对死亡均要承 担责任。故A项正确。
　201. 甲雇乙去杀丙，乙却把丁当作了丙杀 死。  关于本案，  下列说法正确的是：  （2018－模 拟题－多）
A.  甲是对象错误，  按照法定符合说，  构成故 意杀人罪的既遂
B.  乙是打击错误，  按照法定符合说，  构成故 意杀人罪的既遂
C.  乙是对象错误，  按照具体符合说，  构成故 意杀人罪的既遂
　D.  甲是打击错误，  按照法定符合说，  构成故
　　意杀人罪的既遂
［选项E田在本案中，教竣者甲属于打击错误，按 照法定符合说，  构成故意杀人罪的既遂，如果 按照具体符合说，  则构成故意杀人罪的未遂； 被教咬者乙属于对象错误，无论按照法定符合 说还是具体符合说，都构成故意杀人罪的既遂， 所以C 、D项正确。本题答案为CD。
　202. 甲、  乙、  丙三人共谋抢劫丁。  甲以 一 理由说自己不去抢劫了，乙、  丙同意，然后开 着甲之前提供的车去抢劫，结果误把戊当成丁
　给抢了。  下列说法正确的是：  （2018 －模拟题－
　单）
　A．  甲成立犯罪中止
　B.  甲成立犯罪预备



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 087 ・




宇瓜谝罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试唱匮霆量
　　　　C.  乙属于对象错误，成立抢劫罪的既遂
　D．  无论按照何种学说，甲都不成立犯罪既遂  ［选项E固在本案中，  甲并未切断对共同犯罪的物 理性影响，所以不能脱离共犯，  一 人既遂全体 既遂，甲成立犯罪既遂。故 A 、B 项错误。
　　　乙的行为是同一 构成要件中的对象错误，无 论按照法定符合说还是具体符合说，  都成立 抢 劫罪的既遂。故C项正确。
　　　一般认为，  甲的行为没有脱离共犯，按照法 定符合说，甲的行为也构成抢劫罪的既遂。故 D 项错误。
203. 甲上网买成人用品，网店老板乙推荐 迷奸的药品，并传授甲用法用量，甲利用迷药 将他人麻醉后实施性行为。关于本案，下列哪 些选项是正确的？  （2018－模拟题－多）
　　　　A.  甲的行为构成强奸罪
　　　　B.  甲的行为构成强制狠亵罪
C.  乙的行为构成传授犯罪方法罪和强奸罪的 教啖犯，  应当从一重罪论处
　　　　D.  乙的行为不构成强奸罪
［选项位国 甲用迷药将他人麻醉后发生性关系的行 为构成强奸罪；乙的行为构成传授犯罪方法罪， 同时传授犯罪方法罪属千不纯正的非实行行为 的实行化，  他还构成强奸罪的教咬犯，应当从 一 重罪论处。本题答案为 AC。
［主客命题点］如果甲在准备迷奸时突然害怕， 自动放弃，  甲属于预备阶段的犯罪中止；乙的
　行为构成传授犯罪方法罪的既遂，  同时按照教 咬独立说，  还构成强奸罪的教咬未遂，  但按照 教咬从属说，  则不构成强奸罪。
　204. 监狱中3名服刑人员共同谋划越狱， 甲成功逃走，乙、  丙后被抓回来了。本案应当 如何处理？  （2018－模拟题－多）
　　　　A.  甲的行为构成脱逃罪的既遂
　　　　B.  乙的行为构成脱逃罪的未遂
　　　　C.  甲、  乙、  丙都成立脱逃罪的既遂
　　　　D.  如果甲事后自动投案，  如实供述，  可以成
　　　　・ 088 ・




立脱逃罪的自 首，  但该量刑情节对 乙、  丙 不适用
（选项曰钮i 甲、  乙、丙三人实施了脱逃罪，  脱逃罪 是行为犯，只要脱离监管场所就成立 既遂，  因 此三人均成立脱逃罪的既遂。如 果 甲事后归 案，  自动投案，如实供述，  属千自首，  但这种 量刑情节只及于自身，不及于他人。本题答案 为 ACD。
205. 关于共犯的理论，  下列选项正确的是： (2019－模拟题－多）
A.  虽然自杀不构成犯罪，但教咬他人自杀的， 一般构成故意杀人罪的间接正犯
B.  在共同犯罪 中，  可能存在部分犯罪人成立 既遂，部分共犯人成立中止的情形
C.  共同犯罪在同一构成要件范围内认识错误 可能影响共犯的成立与形态
　D.  集团犯罪中 组织者 、  领导者与其他共同犯
　　罪中的组织者、指挥者均需对全部罪贵负责
（选项E囡 一 般认为教暧正常人自杀不构成犯罪， 利用他人自杀才是间接正犯，  比如教暧精神病 人自杀，这属于利用自杀，  构成故意杀入罪的 间接正犯。故 A 项错误。
　　　如果共同犯罪人切断了对共犯的影响力，  可 以单独成立犯罪中止。故B 项正确。
　　　同一 构成要件的认识错误，  如果是打击错误 的话，按照具体符合说，  有可能 影响共犯的成 立和形态。故C项正确。如甲、乙二人以杀人 之慈图朝丙开枪，  没有 击中丙，乙误击中旁边 的丁，致其死亡。按照法定符合说，  甲、乙均 构成故意杀入罪的既遂。按照具体符合说，甲、 乙都对丙成立 故意杀人罪的未遂；由于过失没 有共同犯罪，  乙还单独 对丁成立过失致入死 亡罪。
　　　对组织、  领导犯罪集团的首要分子，按照集 团所犯的全部罪行处罚。但是其他共同犯罪中 的组织者、  指挥者应当按照其所参与的或者 组 织、  指挥的全部犯罪处罚。故 D 项错误。
　206. 甲 、乙共谋入户抢劫，由甲入户行抢，

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．．3．章9共同犯罪羡8-


　乙望风。甲入户后，乙看外面人流较多，心生 胆怯，打电话劝甲放弃。但甲执意继续，乙便 声明离去。甲对主人丙实施暴力时，见丙穿着 破烂，很可怜，便放弃暴力，没有拿走财物而 离去。  关于本案，  下列说法正确的是：  （2020- 模拟题 －多）
　　　　A. 乙是否中途离开对其犯罪形态没有影响
　B. 乙构成抢劫罪中止 C. 乙成立抢劫罪未遂
　　　　D. 甲成立抢劫罪中止
［选项E闺本案中，甲、乙系抢劫罪的共犯，甲是 实行犯，乙是帮助犯。乙作为帮助犯，要成立 犯罪中止，脱离共犯，需要消除自己的物理上 或者心理上的帮助作用。乙 “ 打电话劝甲放弃。 但甲执意继续，乙便声明离去。”显然已经达到 了中止犯罪即脱离共犯的作用。故A、C 项错 误，B项正确。
　　　作为实行犯的甲主动放弃抢劫，构成犯罪中 止。故 D项正确。
　207. 甲、乙、丙三人持刀抢劫丁，结果甲 错将丙砍成重伤。关千本案，下列说法正确的
　　　　是：（2021 －模拟题 －多）
　　　　A. 在构成要件上，按照具体符合说，甲构成
　　　　　抢劫致人重伤，对重伤结果是过失
B. 在构成要件上，按照法定符合说，甲构成 抢劫致人重伤，对重伤结果是故意
　　　　c．  在违法阻却上，甲的行为是偶然防卫
　　　　D．  在违法阻却上，如果认为正当防卫不需要
　　　防卫意志，甲不成立抢劫致人重伤 （选项E因本题考查抢劫罪、偶然防卫。
　　　A、B项，甲、乙、丙三人持刀抢劫丁，甲 构成抢劫 罪。甲想砍丁，结果将丙砍成重 伤， 按照具体符合说，甲对丙的重伤结果存在过失， 甲构成抢劫致人重伤，A项正确。  按照法定符合 说，甲在抢劫时故意将他人砍成重伤，甲 构成 抢劫致人重伤，对重伤结果是故意，B项正确。
　　　　　　C、D项，甲把同伙砍成重伤，是制止不法
　　　　侵害的行为，对不法侵害人造成了损害。但甲


终甲不成立抢劫致人重伤，C项正确。如果认为 正当防卫不需要防卫意志，甲属于正当防卫， 自然不成立抢劫致人重伤，D项正确。
　208. 关于共同犯罪，  下 列说法正确 的是： (2021－模拟题－多）
A. 甲在楼上盗窃财物，乙看到后在下面帮忙 望风，  看到 主人回来了，就和主人聊天， 乙构成盗窃罪
B. 甲在楼上盗窃财物，乙看到后在下面帮忙 望风，期间没有发生任何事，甲顺利取得 财物，事后甲给望风的乙100元，乙构成 盗窃罪
C. 马某杀人后找到丁，要丁帮助其逃匿，丁 照办，丁构成 故意杀人罪和窝藏罪的想象 竞合
　　D．  马某杀人后找到丁，要丁帮助其逃匿，丁
　　　照办，丁不构成故意杀人罪，但构成窝藏罪
（选项E国A项，甲在楼上盗窃财物，乙帮忙望风 并和主人聊天，对甲的 盗窃行为 起到了帮助作 用。但甲对此 不知情乙是片面的帮助犯，  按 照通说，二人是 盗窃 罪的共同犯罪，乙构成盗 窃罪，A项正确。
　　　B项，甲在楼上盗窃财物，乙看到后在下面 帮忙望风，期间没有发生任何事，乙对甲的 盗 窃行为没有起到作用，甲对乙的行为也不知情。 因此，二人不是共同犯罪，乙不构成盗窃 罪，B 项错误。
　　　C、D项，马某杀人后找到丁，要丁帮助其 逃匿，丁照办。丁没有对马某杀人的行为提供 原因力，不构成故意杀人罪。但是，丁帮助 甲 逃匿，构成窝藏罪，C项错误，D项正确。


	　209．  绑架犯甲绑架了人质乙，向乙的妻子 丙要钱 。其妻子丙因为长期被乙家暴，想借机 除掉丈夫乙，拒称没钱，也没有报警。最后， 绑架犯甲恼羞成怒杀了丈夫乙。关于本案，下
　列说法正确的是： （2021 －模拟题－任）
　A. 如果不能认定妻子为共同犯罪，则没有办


　　　　没有防卫意志，甲的行为是偶然防卫，因此最   ；

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 089 ?




　严己 ＄ 罗翔犹刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮覆雪

B.  不论是否承认片面共同正犯，妻子均构成 故意杀人罪
C.  绑架罪是继续犯，  所以妻子构成绑架罪， 属于故意杀害被绑架人的加重情节
D.  只有承认片面共同正犯，  妻子才构成故意 杀人罪
　　　　（选项E国本题考查绑架罪、故意杀人罪。
　　　　　　C项，  甲已经控制乙，其行为巳经成立既
遂。  妻子丙既没有在甲既遂前帮助甲控制乙， 也没有在甲既遂后实施帮甲看守乙之类的帮助













































　　　　? 090 ?




行为，  妻子丙并没有对甲的绑架行为起到帮助 作用。  因此，  丙不构成绑架罪，C项错误。
　　　A、B、D项，  甲绑架乙后，  向其妻丙勒索 赎金，不给就撕票。  此时，妻子丙有救助义务， 丙应当履行而不履行，不论是否承认片面共同 正犯，妻子丙均构成不作为的故意杀人罪，  B项 正确，D项错误。即使不能认定妻子为共同犯 罪，妻子丙仍构成不作为的故意杀人罪，能够 追究其刑事责任，A项错误。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第飞飞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



--------:   第 ＠ 讲   罪数的认定
　　　・-－－．．．会 一．一 一・- ・ -. .－．一- - -・ - ．．--一．．一．---一．一・-．．一．一．．


　210. 关于法条关系，  下列哪一 选项是正确 的（不考虑数额）？  （2016/2/11－单）
A.  即使认为盗窃与诈骗是对立关系，  一行为 针对同一具体对象（同一具体结果）也完 全可能同时触犯盗窃罪与诈骗罪
B.  即使认为故意杀人与故意伤害是对立关系， 故意杀人罪与故意伤害罪也存在法条竟合 关系
C.  如认为法条竟合仅限于侵害一犯罪客体的 情形，   冒充警察骗取数额巨大的财物时， 就会形成招摇撞骗罪与诈骗罪的法条竟合
D.  即便认为贪污罪和挪用公款罪是对立关系， 若行为人使用公款赌博，  在不能查明其是 否具有归还公款的意思时，  也能认定构成 挪用公款罪
（选项仅伍i 法条竞合，  是指一 个行为同时符合了数 个法条规定的犯罪 构成要件，  但从数个法条之 间的逻辑关系来看，  只能适用其中 一 个法条， 当然排除适用其他法条的情况。  换言之，  法条 竞合是指法条之间 具有竞合  （重合）关系，  而 不是犯罪的竞合。  只有当两个法条之间存在包 容关系（如特别关系）  或者交叉关系时，  才能 认定为法条竞合关系。  如果两个条文所规定的 构成要件处于相互对立或矛盾的关系，  则不可 能属于法条竞合。  例如，  规定 盗窃罪的条文与 规定诈骗罪的条文是 一 种对立关系，  针对 一 个 法益侵害结果而言，  某个行为不可能既构成盗 窃罪又构成诈骗罪。  当然，  如果一 个行为针对 数个具体对象，  可能同时触犯盗窃罪和诈骗罪。 故 A、B项错误。


　　　冒充警察骗取数额较大财物，  属于一 行为触 犯数罪名，  触犯了数个法益（国家机关工作人 员的声誉和财产权），  所以如果认为法条竞合仅 限于侵害一 犯罪客体的情形，  那就构成想象竞 合而非法条竞合。故C项错误。
　　　贪污罪与挪用公款罪是对立关系，  不构成法 条竞合，  若行为人使用公款赌博，  不能查明其 是否有归还公款的意思，  应当根据存疑有利于 被告的原则认定为较轻的挪用公款罪。故D项 正确。
　211. 关于罪数，  下列哪些选项是正确的 （不考虑数额或情节）？  （2016/2/54－多）
A.  甲使用变造的货币购买商品，  触犯使用假 币罪与诈骗罪，  构成想象竟合犯
B.  乙走私毒品，  又走私假币构成犯罪的，   以 走私毒品罪和走私假币罪实行数罪并罚
C.  丙先后三次侵入军人家中盗窃军人制服， 后身穿军人制服招摇撞骗。  对丙应桉牵连 犯从一重罪处罚
D.  丁明知黄某在网上开设赌场，  仍为其提供 互联网接入服务。  丁触犯开设赌场罪与帮
　　　助信息网络犯罪活动罪，  构成想象竟合犯  ｛选项岱园使用假币罪是指使用伪造的货币，  不包 括使用变造的货币，  甲使用变造 货币购买商品 的行为构成诈骗罪。故A项错误。
　　　走私毒品又走私假币分别构成走私毒品罪 和走私假币罪，  这是混合走私，  应当数罪并罚。 故B项正确。
　　　丙盗窃军人制服的行为与身穿军人制服招


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 091 ・




　寺勹均罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

摇撞骗的行为并不具备高度伴随的牵连关系， 应当数罪并罚。故C项错误。
　　　开设赌场罪的共犯与帮助信息网络犯罪活 动罪之间存在不同之处：前者要求行为人有开 设赌场的共同故意，  后者只要求行为人明知他
　　　　人从事非法活动仍为其提供互联网接入服务。D
项，  丁明知黄某在网上开设赌场而提供帮助， 构成开设赌场罪共犯。同时其帮助行为又符合 帮助信息网络犯罪活动罪的犯罪构成。帮助信 息网络犯罪活动罪并非纯正的拟制正犯，  它并 未完全排除其他罪帮助犯（从犯）  的适用，  丁 一行为触犯数罪名，  构成想象竞合犯。  故D项 正确。
　212. 关于结果加重犯，  下列哪一 选项是正 确的？  （2015/2/8－单）
A. 故意杀人包含了故意伤害，  故意杀人罪实 际上是 故意伤害罪的结果加重犯
B. 强奸罪、  强制狠亵妇女罪的犯罪客体相同， 强奸、  强制狠亵行为致妇女重 伤的，  均成 立结果加重犯
C.  甲将乙拘禁在宾馆 20 楼，声称只要乙还债 就放人。乙无力还债，  深夜跳楼身亡。  甲 的行为不成立非法拘禁罪的结果加重犯
D. 甲以胁迫手段抢劫乙时，  发现仇人丙路过， 于是立即杀害丙。  甲在抢劫过程中杀害他 人，  因抢劫致人死亡包括故意致人死亡， 故甲成立抢劫致人死亡的结果加重犯
（选项仅国结果加重犯的罪名与基本犯罪的罪名是 一致的，  即结果加重犯不成立独立的罪名。故 意伤害致人死亡就属千典型的结果加重犯，  仍 构成故意伤害罪，  而不构成故意杀人罪。故A 项错误。
　　　强奸罪侵犯的客体是妇女的性自主权，  强制 狠亵妇女罪（已修改为 “ 强制狠亵罪 ”   )侵犯 的客体是妇女的性自主权和人格尊严。  强奸行 为致妇女重伤的，  属于结果加重犯，  加重处罚， 但是强制狠亵妇女罪并未将此规定为加重处罚 的情形，  因此不成立结果加重犯。故B项错误。
　　　　　　甲为了让乙还债而将乙拘禁的行为构成非
　　　　? 092 ?




法拘禁罪，  拘禁致人死亡要求被拘禁人的死亡 结果与拘禁行为存在因果关系，  但是乙跳楼死 亡是因为无力还债，  并非拘禁行为导致的，  因 此不能将死亡结果归因于非法拘禁行为，  因此 不构成非法拘禁罪的结果加重犯。故C项正确。
　　　D项中丙的死亡行为与甲的抢劫行为无关。
　甲实施的是两个行为，  对乙实施了抢劫，  对丙 实施了故意杀人行为，  应分别评价，  予以数罪 并罚。因此，  甲不成立抢劫致人死亡的结果加 重犯。故D项错误。
　213. 关于想象竞合犯的认定，  下列哪些选 项是错误的？  （2013/2/56－多）
　A. 甲向乙购买危险物质，  商定4000元成 交。
　甲先后将 2000元现金和4克海洛因（折抵 现金 2000元）交乙后收货。  甲的行为成立 非法买卖危险物质罪与贩卖毒品罪的想象 竟合犯，  从一重罪论处
B. 甲女、  乙男分手后，   甲向乙索要青春补偿 费未果，  将其骗至别墅，  让人看住乙。  甲 给乙母打电话，声称如不给 30 万元就准备 收尸。甲成立非法拘禁罪和绑架罪的想象 竟合犯，应以绑架罪论处
C. 甲为劫财在乙的茶水中投放 2小时后起作 用的麻醉药，  随后离开乙家。2小时后甲回 来，  见乙 不在（ 乙喝下该茶水后因事外 出），  便取走乙 2万元现金。  甲的行为成立 抢劫罪与盗窃罪的想象竟合犯
D. 国家工作人员甲收受境外组织的3万美元 后，  将国家秘密 非法提供给该组织。  甲的 行为成立受贿罪与为境外非法提供国家秘 密罪的想象竟合犯
（选项E固A项，  甲实际上实施了买和卖两个行 为，  买的行为构成非法购买危险物质，  侵犯的 法益是公共安全，  卖的行为构成贩卖毒品，  侵 犯的法益是社会管理秩序。数行为侵犯数法益， 对甲应数罪并罚。故A项错误，  当选。
　　　B项，涉及想象竞合犯和法条竞合犯的区 别。想象竞合犯往往一 行为侵犯数法益，  法条 竞合犯往往一 行为触犯数法条，  数法条在 法益

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．？．竞嘿．数形态4名-


　上往往具有包容或交叉关系。非法拘禁罪和 绑 架罪侵犯的法益有相同之处，绑架罪所侵犯的 法益涵盖了非法拘禁罪所侵犯的法益，所以， 二者不 是想象竞合关系，而是法条竞合关系。 相对于非法拘禁罪而言，绑架 罪属于特别法， 应优先适用绑架罪。故B项错误，当选。
　　　C项，甲投放麻醉药，  2 小时后才 起作用， 才可能对人身权或财产权发生侵犯的危险，所 以是抢劫罪的预备行为。  进入乙家见乙不在， 取走乙 2万元的行为，属于另起犯意，构成盗窃 罪。所以，这是两个行为。故C项错误，当选。
　　　D项，甲实施了受贿和为境外非法提供国家 秘密两个行为，  侵犯了两个法益，不属千想象 竞合犯，应数罪并罚。故D项错误，当选。
　214. 关于罪数判断，  下列哪一 选项是正确 的？（2013/2/10－单）
A. 冒充警察招摇撞骗，骗取他人财物的，适 用特别法条以招摇撞骗罪论处
　　　　B. 冒充警察实施抢劫，同时构成抢劫罪与招
　　摇撞骗罪，属于想象竟合犯，从 一 重罪论处 C. 冒充军人进行诈骗，同时构成诈骗罪与冒
　　　　　　充军人招摇撞骗罪的，从 一 重罪论处
　　　　D. 冒充军人劫持航空器的，成立冒充军人招
　　　摇撞骗罪与劫持航空器罪，  实行数罪并罚    ［选项E印冒充警察招摇撞骗，骗取他人财物的，
　　　　同时构成招摇撞骗罪和 诈骗罪，根据司法解释
　　　　的规定，二者发生竞合时，从一 重罪论处。故A
　　　　项错误。
　　　　　　冒充警察实施抢劫的，虽然有 ＂骗 ＂    的成
　　　　分，但本质是靠压制对方反抗获取财物，属于
　　　　抢劫罪的情节加重犯，直接定抢劫罪，适用加
　　　　重的法定刑即可，不另行构成招摇撞骗罪。故B
　　　　项错误。
　　　　　　冒充军人进行诈骗的，同时构成诈骗罪和冒
　　　　充军人招摇撞骗罪，属千想象竞合 犯，从 一 重
　　　　罪论处。故C项正确。
　　　冒充军人劫持航空器的，并未获取不当利 益，不属于 招摇撞骗，另外，  行为人仅实施了 一 个行为，直接以劫持航空器罪一 罪定罪处罚


　　即可，不可能数罪并罚。故D项错误。

　215. 甲窃得 一 包冰毒后交乙代为销售，乙 销售后得款3万元与甲平分。  关于本案，下列 哪一选项是错误的？  （2015/2/9－单）
　　A. 甲的行为触犯盗窃罪与贩卖毒品罪
B. 甲贩卖毒品的行为侵害了新的法益，  应与 盗窃罪实行并罚
　　C. 乙的行为触犯 贩卖毒品罪、  非法持有毒品
　　　罪、转移毒品罪与掩饰、隐瞒犯罪所得罪
　　D．  对乙应以贩卖毒品罪 一 罪论处
　（选项E闺盗窃、抢夺、抢劫毒品后又实施其他毒
　品犯罪的，数 行为侵犯数法益，对盗窃罪、抢 夺罪、抢劫罪和所犯的具体毒品犯罪分别定罪， 依法数罪并罚。因此，对甲应以盗窃罪和 贩卖
　　毒品罪实行并罚。故A、  B项正确，不当选。
　　　乙的行为性质是贩卖毒品罪，所以不可能触 犯掩饰、隐瞒自己犯罪所得罪。  故C项错误， 当选；  D项正确，  不当选。
　　216．  下列哪些情形不能数罪并罚？  （2010/
，   2/58－多）
　　A.投保人甲，为了骗取保险金杀害被保险人
　　B.  15 周岁的甲，  盗窃时拒捕杀死被害人
　：   C. 司法工作人员甲，刑讯逼供致被害人死亡
　　D.运送他人偷越边境的甲，遇到检查将被运
　　　送人推进大海溺死
　;   （选项miA项中甲应以故意杀入罪与保险诈骗罪
　　数罪并罚。故A项不当选。
　　　　15周岁的小孩既不对盗窃罪承担刑事责任，
　也不对转化型抢劫承担刑事责任，所以仅成立 故意杀人罪 一 罪，不需要数 罪并罚。故 B项
　　当选。
　　　刑讯逼供致人死亡的，转化为故意杀人罪。 故C项当选。
　　　《刑法》第318条第2款规定：  ＂犯前款罪，
；   对被组织人有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪 ：   行为，或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行 ：   为的，  依照数罪并罚的规定处罚。“ D 项中，  甲 ：    的行为应以运送他人偷越国（边）  境罪与故意


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．093 ?


　子雨切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



　　　　杀人罪数罪并罚。故D项不当选。

　217. 下列哪些情形属于吸收犯？  （2010/2/ 55 －多）
A.  制造枪支、弹药后又持有、  私藏所制造的 枪支、弹药的
B.  盗窃他人汽车后，  谎称所盗汽车为自己的 汽车出卖他人的
　　　　C.  套取金融机构信贷资金后又高利转贷他
　　　　　人的
　　　　D.  制造毒品后又持有该毒品的
（选项仅闺吸收犯是数行为侵犯 一 法益，  A、D项 属于吸收犯是毫无疑问的。故A 、D项当选。
　　　C项只触犯了一个罪名――高利转贷罪，  不 可能成立吸收犯。故C项不当选。
　　　B项是事后不可罚的行为，  是数行为侵犯数 法益，  不是吸收犯。故B项不当选。
　218. 关于罪数的说法，  下列哪一 选项是错 误的？  （2008/2/8 －单）
A.  甲在车站行窃时 盗得一提包，  回家一看才 发现提包内仅有一支手枪。  因为担心被人 发现，   甲便将手枪藏在浴缸下。  甲非法持 有枪支的行为，  不属于不可罚的事后行为
　　　　　.  乙抢夺 他人手机，  并将该手机变卖，   乙的
行为构成抢夺罪和掩饰、  隐瞒犯罪所得罪， 应当数罪并罚
C.  丙非法行医3年多，  导致l人死亡、1人身 体残疾。  丙的行为 既是职业犯，  也是结果 加重犯
D.  丁在绑架过程中，   因被害人反抗而将其杀 死，  对丁不应当以绑架罪和故意杀人罪实 行并罚
［选项日国甲仅具有盗窃一 般财物的故意，  事实上 盗窃了枪支，  属于抽象的事实错误，  成立盗窃 罪。但盗窃罪并不能吸收事后 的非法持有枪支 行为，  故甲非法持有枪支 的行为，  不属于不可 罚的事后行为。两者应该数罪并罚。故A项正 确，  不当选。


　　　乙抢夺手机之后变卖手机的行为，  并没有侵 害新的法益，  属于事后不可罚行为，  故仅成立 抢夺罪一 罪。故B项错误，  当选。
　　　非法行医罪属于职业犯。职业犯属于集合犯 的一种，《刑法》第336条第1款规定了造成死 亡结果的情形，  并规定了相应的法定刑。故C 项正确，  不当选。
　　　根据《刑法》第239条第2款的规定，  杀害 被绑架人 的，  不需要以故意杀入罪与绑架罪并 罚，  只 以绑架罪 一 罪论处即可。故 D项正确， 不当选。
　219. 关于罪数的认定，  下列哪些选项是正 确的？  （2007/2/57 －多）
A.  甲使用暴力强迫赵某与自己进行商品交易， 造成赵某重伤。  对甲 的行为应以故意伤 害 罪与强迫交易罪实行并罚
B.  乙借用李某的摩托车后 藏匿不想归还 。  李 某要求归还时，  乙谎称摩托车被盗。  乙欺 骗李某的行为不单独构成诈骗罪
C.  丙为杀人而盗窃枪支，  未及实施杀人行为 而被抓获，  丙的行为构成故意杀人（预备） 罪与盗窃枪支罪的想象竞合犯
　D.  丁盗窃信用卡并使用的行为，  属于盗窃罪
　　与信用卡诈骗罪的吸收犯
（选项位国甲使用暴力强迫交易，  一 个暴力行为既 符合强迫交易罪的客观要件，  也符合 故意伤害 罪的客观要件，  属于一 行为触犯数罪名的清况， 成立想象竞合犯，  从一 重罪处理。故A项错误。
　　　乙借用李某摩托车，取得对摩托车的合法占 有权。  乙拒绝归还的，  变合法占有为非法所有， 构成侵占罪。故 项正确。
　　　丙实施了一行为，  触犯了数罪名，  是想象竞 合犯，  应从一 重罪论处。故C项正确。
　　　吸收犯以两个行为都构成犯罪为前提，  盗窃 信用卡本身并不构成盗窃罪。故D项错误。
　220. 关于罪数的判断，  下列哪一 选项是正 确的？  （2017/2/8 －单）
　A.  甲为冒充国家 机关工作人员招摇撞骗而盗


　　　　? 094 ?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．？．意？罪数形S考心＾-




　窃国家机 关证件，  并持该证件招摇撞骗。 甲成立盗窃国家机关证件罪和招摇撞骗罪， 数罪并罚
B.  乙在道路上醉酒驾驶机动车，  行驶20公里 后，  不慎撞死路人张某。  因巳发生实害 结 果，  乙不 构成危险驾驶罪，  仅构成交通肇 事罪
C.  丙以欺诈手段骗取李某的名画。  李某发觉 受骗，  要求丙返还，  丙施以暴力迫使李某 放弃。  丙构成诈骗罪与抢劫罪，  数罪并罚
D.  巳婚的丁明知杨某是现役军人的配偶，  却 仍然与之结婚。  丁构成重婚罪与破坏军婚 罪的想象竟合犯
（选项EEi 甲盗窃国家机关证件的行为构成盗窃国 家机关证件罪，  甲冒充国家机关工作入员实施 招摇撞骗的行为构成招摇撞骗罪，  行为人先后 实施两个行为分别触犯两个罪名，  两者的关系 并不紧密，  应对两罪名数罪并罚。故A项正确。
　　　乙在道路上醉酒驾驶机动车行驶20公里的 行为构成危险驾驶罪，  而将张某撞死的行为构 成交通肇事罪，  这是社会观念上的两个行为， 而非 一 个行为。故B项错误。
　　《刑法》第269条规定，  犯盗窃、诈骗、抢 夺罪，  为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而 当场使用暴力或者以暴力相威胁的，  依照抢劫 罪的规定定罪处罚。丙以欺骗的手段骗取李某 的名画被发现以后，  为窝藏赃物向李某施 以暴 力的行为构成诈骗罪行为的转化犯，  构成抢劫 罪。故C项错误。
　　《刑法》第259条第1款规定：   “明知是现 役军入的配偶而与之同居或者结婚的，  处3年以 下有期徒刑或者拘役。”  丁的行为直接构成破坏 军婚罪，  这是典型的法条竞合，  而非想象竞合。 故D项错误。
　221. 关于罪数的判断，  下列说法正确的是：
　(2019－模拟题－单）
A.  二 人以上轮奸是以暴力、  胁迫或其他手段 强奸妇女的加重规定，  而不是特别法条
　B.  将盗窃的仿真品（价值4000元）   冒充真品	























































　:	　　古董卖给第三人，  属于不可罚的事后行为
C.  行为人两次入户抢劫、  一次持枪抢劫，  触 犯了不同的加重犯，  应数罪并罚
D. 行为人抢劫后，  担心暴露而 故意杀害了被 害人，  构成抢劫致人死亡与故意杀人罪的 想象竟合
l选项位因轮奸是强奸罪的加重情节，  不是特别法 条。故A项正确。
　　　盗窃仿真品构成盗窃，  后又冒充古董的不再 属于不可罚之后行为，  因为侵犯了新的严重法 益，  应当数罪并罚。故B项错误。
　　　C项属于触犯不同加重情节的抢劫行为，  既 有持枪抢劫、又有入户抢劫，  还有多次抢劫， 因此以抢劫罪一 罪论处，  不能数罪并罚，  同时 数个加重情节在量刑时综合考虑。故C项错误。
　　　在抢劫之后害怕暴露而杀害他人是抢劫罪 成立之后的杀入行为，  应当数罪并罚。故D项 错误。
222. 关于结果加重犯，  下列说法正确的是： (2021－模拟题－任）
A.  甲以索债为目的把乙拘禁在自己的面包车 内，  行驶过程中，  丙车迎面驶来撞到甲车， 导致乙死亡。  甲是非法拘禁致人死亡的结 果加重犯
B.  甲以索债为目的把乙拘禁在自己家中，   乙 辱骂甲，  甲不爽，  拿起木棍打乙，  不料木 棍上有个钉子，  直接刺入乙心脏致乙死亡。 甲不是非法拘禁致人死亡的结果加重犯
C.  甲以伤害的故意用木棍击打乙的头部，  击 打过程中，   甲又不小心将乙撞倒，   乙头部 碰到地面，  最终乙死亡。  无法查明是甲先 前的棍子击打导致的乙死亡还是乙头部碰 到地面而死亡。  甲不属于故意伤害致人死
　　亡的结果加重犯
　D.  甲以索债为目的把乙拘禁在自己家中，   乙
　　辱骂甲，  甲不爽，  拿起菜刀杀 了乙 。  甲不
　　是非法拘禁致人死亡的结果加重犯
l选项E固本题考查结果加重犯、非法拘禁罪、故 意伤害罪。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 095 ?




言瓜切罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮琶量

　　　A项，  甲以索债为目的把乙拘禁在自己的面 包车内，构成非法拘禁罪。  丙车迎面驶来撞到 甲车，  导致乙死亡，  乙的死亡结果对 甲来说是 意外事件，  甲对此没有过失。  乙的死亡结果不 是甲的非法拘禁行为导致的，  因此甲不是非法 拘禁致人死亡的结果加重犯，A项错误。
　　　B项，  甲以索债为目的把乙拘禁在自己家 中，构成非法拘禁罪。  甲不爽，  拿起木棍打乙， 不料木棍上有个钉子，  直接剌入乙心脏致乙死 亡。  甲是使用非法拘禁之外的暴力过失致人死 亡，  刑法将该行为拟制为故意杀人罪，  甲不是 非法拘禁致人死亡的结果加重犯，B项正确。










































　　　　・ 096 ?




　　　C项，  甲以伤害的故意用木棍击打乙的头
部，  如果是甲的棍子击打导致的乙死亡，  甲属 于故意伤害致人死亡。  如果击打过程中，  甲不 小心将乙撞倒，  乙头部碰到地面，  导致乙死亡， 乙头部碰到地面这 一 介入因素并不异常，  甲仍 属于故意伤害致人死亡，C项错误。
　　　D项，  甲以索债为目的把乙拘禁在自己家 中，构成非法拘禁罪。  甲因不爽而拿起菜刀杀 了乙，  具有杀人的故意，构成故意杀人罪，  与 非法拘禁罪数罪并罚，  不是非法拘禁致人死亡 的结果加重犯，D项正确。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，勺飞                      
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　l 刑罚休系




　　　，   弟毯讲   王   刑
　　　, _＿ 0  一一 一一一 一 一 一 一一 一一一～，一 一 一 一勿-----------令 -－－- ．


　　　223.  《刑法》  第49条规定：                的时
　　　候不满18周岁的人和               的时候怀孕的
　　　妇女，  不适用死刑。                 的时候已满75
　　　周岁的人，  不适用死刑，  但               的除外。
　下列哪一选项与题干空格内容相匹配？  （2012/ 2/11－单）
A.  犯罪一审判一犯罪―-－故意犯罪致人 死亡
B.  审判一审判一犯罪―-－故意犯罪致人 死亡
C.  审判――－审判一审判一以特别残忍手 段致人死亡
　　　D.  犯罪一审判一审判       以特别残忍手
　　　　　段致人死亡
（选项E囡根据《刑法》第49条的规定，  犯罪的 时侯不满18周岁的人和审判的时候怀孕的妇女， 不适用死刑。审判的时候已满 75周岁的入，  不 适用死刑，  但以特别残忍的手段致入死亡的除 外。故D项当选。
224. 根据有关立法及司法解释的规定，  对 被判处死刑缓期执行的被告人可以同时决定 对其限制减刑。关于犯罪分子可以适用死刑缓 期执行限制减刑的案件，  下列选项正确的是： (2011/2/92－任）
　　　A.  绑架案件
　　　B.  抢劫案件
　　　C.  爆炸案件
　　　D.  有组织的暴力性案件
　　　［选项仪闺根据《刑法》第50条第2款的规定，


对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀入、 强奸、抢劫、  绑架、放火、  爆炸、  投放危险物质 或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行 的犯罪分子，  人民法院根据犯罪清节等 1青况可 以同时决定对其限制减刑。故 A 、B、C、D项均 正确。
　225. 甲女因抢劫杀人被逮捕，  羁押期间不 慎摔伤流产。  1 月后，  甲被提起公诉。对甲的 处理，  下列哪一选项是正确的？  （2010/2/9－单）
　A.  应当视为  ＂审判时怀孕的妇女 ”，  不适用死刑
B．  应当视为  ＂审判时怀孕的妇女 ”，  可适用死刑 缓期二年执行
C.  不应当视为  ＂审判时怀孕的 妇女 ＂，  因 甲并 非被强制流产
　D．  不应当视为  ＂ 审判时怀孕的妇女 ”，  因 甲并
　　非在审判时摔伤流产
［选项E固 本题考查的是 ＂审判时怀孕的妇女， 不适用死刑＂   的含义。心  ”审判时 ”，  是指从侦 查羁押时起至审判的全过程。实践中对于审判 结束后，  执行前发现了怀孕的，  也不适用死刑。 ?  “ 怀孕的妇女 ”   包括在上述期间发生人工流 产或者自然流产的妇女。  即，  只要在上述期间 “ 怀过孕＂，  即视为审判的时候怀孕的妇女，  她 们在流产后，  又因同 一 犯罪事实被起诉、  审判 的，  均不能适用死刑。  当然，  在流产后，  又实 施其他犯罪的（如故意杀人的），  这可以适用死 刑。＠  “ 不适用死刑＂，  是指既不能判处死刑立 即执行，  也不能判处死刑缓期执行。本题答案
　为A。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 097 ・


　言飞认罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



226. 审判的时候怀孕的妇女依法不适用死 刑。对这一规定的理解，下列哪一选项是错误 的？（2007/2/4－单）
A. 关押期间人工流产的，属于审判的时候怀 孕的妇女
B. 关押期间自然流产的，属于审判的时候怀 孕的妇女
C. 不适用死刑，是指不适用死刑立即执行但 可适用死缓
　　　　　D.不适用死刑，既包括不适用死刑立即执行，
　　　　　　也包括不适用死缓
（选项信闺 ＂审判的时候 ”，是指从侦查羁押时起 的整个刑事诉讼过程中，  “ 怀孕的妇女 ”   包括 在上述期间发生入工流产或者自然流产 的妇 女。即，只要在上述期间 ”怀过孕 ＂ ，即视为 审判的时候怀孕的妇女，她们在流产后，又因 同一 犯罪事实被起诉、审判的，均不能适用死 刑。  “ 不适用死刑 ”   是指，既不能判处死刑立 即执行，也不能判处死刑缓期执行。本题答案 为C。


227. 甲与乙女恋爱 。  乙因甲伤残提出分手， 甲不同意，拉住乙不许离开，遭乙痛骂拒绝。 甲绝望大喊：“我得不到你，  别人也休想 ”,
连捅十几刀，致乙当场惨死。甲逃跑数日后， 投案自首，有悔罪表现。关于本案的死刑适 用，下列哪一说法符合法律实施中的公平正义 理念？  （2012/2/2－单）
A.根据《刑法》规定，当甲的杀人行为被评 价为 “ 罪行极其严重 ”    时，可判处甲死刑
B.从维护《刑法》权威考虑，无论甲是否存 在从轻情节，均应判处甲死刑
C. 甲轻率杀人，为严防效尤，即使甲自首悔 罪，也应判处死刑立即执行
D.应当充分考虑并尊重网民呼声，以此决定 是否判处甲死刑立即执行
［选项仅因死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分 子。对千应当判处死刑的犯罪分子，如果不是 必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期 二年执行。只有A项是正确的，当选；其他选 项都错得太离谱，不当选。



　--－---－-－-－；飞第 ＠ 讲勹附加刑
　　　　　.．．.．．．．．．．．．- ? - -－-－－－－--－--－・一・---- ----?



228. 关于没收财产，  下列哪些选项是错误 的？（2010/2/56－多）
A.  甲受贿 100 万元，巨额财产来源不 明 200 万元，甲被判处死刑并处没收财产。甲被 没收财产的总额至少应为 300 万元
B. 甲抢劫他人汽车被判处死刑并处没收财产。 该汽车应上缴国库
　C. 甲因走私罪被判处无期徒刑并处没收财产。
　　　此前所负赌债，经债权人请求应予偿还
D. 甲因受贿罪被判有期徒刑 10 年并处没收财 产 30 万元，   因妨害清算罪 被判有期徒刑 3 年并处罚金 2 万元。没收财产和罚金应当
　　　合并执行
［选项信国没收财产的对象是犯罪分子个人所有并
　且没有用于犯罪的合法财产。无论是受贿的 100

　? 098 ?	




















　　I	　万元，还是巨额财产来原不明的 200 万元，均不 是个入所有的合法财产。故A项错误，当选。
　　　汽车是被害入合法财产，应当及时返还，而 不是上缴国库。故B项错误，当选。
　　　赌债不是 合法债务，不能以没收的财产偿 还。故C项错误，当选。
　　　D项中的合并 执行就是 并科主义的意思， 2011 年5月1日开始实施的《刑法修正案（八）》 第 10 条第 2 款规定，附加刑种类相同的，应合 并执行；种类不同的，  分别执行。本题为 20 10 年的考题，根据现行刑 法，本题的表述，语言 上会引起歧义。今后的试题会避免这种语言表 述。故 D 项正确，不当选。
　229. 关于没收财产，  下列哪一 选项是正确


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第殷竟O．刑罚体 ．,dl心


　　　　的？（2009/2/9－单）
A.  甲抢劫数额巨大，  对其可以判处罚金1万 元并处没收财产
B.  乙犯诈骗罪被判处没收全部财产时，  法院 对乙未满18周岁的子女应当保留必需的生 活费用，  对乙的成年家属不必考虑
C.  丙盗窃珍贵文物情节严重，  即便其没有可 供执行的财产，  亦应当判处没收财产
D.  丁为治病向李某借款5万元，  1年后丁因犯 罪被判处没收财产。  无论李某是否提出请 求，  一旦法院发现该债务存在，  就应 当判 决以没收的财产偿还
（选项E因根据《刑法》第263条第4 项的规定， 抢劫数额巨大的，  并处罚金 ”或者“   没收财产。 可见，  A项，  对甲必须并处财产刑，但是并处罚 金和并处没收财产不能同时适用，  属于择 一 关 系。故A项错误。
　　　根据《刑法》第59条第1款的规定，  没收 全部财产的，  应当对犯罪分子个入及其  “ 扶养 的家属“   保留必需的生活费用。  不能将  “ 扶养 的家属“   入为分割为成年家属和未成年家属， 因为成年家属也可能是需要 “ 扶养 ＂   的家属。 故B项错误。
　　　是否判处没收财产，  并不是根据犯罪分子有 无财产可供执行，  而是依据《刑法》  的规定， 这是罪刑法定原则的要求。  根据 《刑法修正案 （八）》出台之前《刑法》第264条第2项的规 定，  盗窃珍贵文物情节严重的，  处无期徒刑或 者死刑，  并处没收财产。故2009 年本题C 项是 正确的。但是，《刑法修正案（八）》对此条进 行了修改，  删除了此规定，  没有再针对盗窃珍 贵文物问题单独设定法定刑，  修正后的刑法， 根据盗窃数额以及情节严重程度，  设定了三档 不同的法定刑，  数额特别巨大或者有其他特别 严重情节的，   “ 处10年以上有期徒刑或者无期 徒刑，  并处罚金或者没收财产＂。故C项依据新 法是错误的。
　　　根据《刑法》第60条的规定，  在需要以没 收的财产偿还合法债务时，  必须经债权人请求。 故D项错误。


　　　本题无答案。

230.  《刑法》第64条前段规定：   ＂犯罪分 子违法所得的一切财物，  应当予以追缴或者责 令退赔＂。关于该规定的适用，  下列哪 一 选项 是正确的？  （2016/2/8－单）
A.  甲以赌博为业，  但手气欠佳输掉200万元。 输掉的200万元属于赌资，  应贵令甲全额退赔
B.  乙挪用公款炒股获利 500 万元用于购买房 产（案发时贬值为300万元），  应贵令乙退 赔500万元
C.  丙向国家工作人员李某行贿 100 万元。  除 向李某追缴100万元外，  还应责令丙 退赔 100万元
D.  丁与王某共同窃取他人财物30万元。  因二 人均应对30万元负责，  故应向二人各追缴 30万元
｛选项仅翡i 追缴违法所得的主要精神在于，  不允许 犯罪人从犯罪行为中获利。
　　　A项，  甲如果赌博赢钱，  即使赢的钱已经挥 霍掉，  也应当责令退赔。但甲输了200万元，  就 不再需要甲退赔了。故 A 项错误。
　　　B项，  乙挪用公款炒股获利500万元，  这些 钱全部属于违法所得，  无论乙是用于购买房产 还是用于其他消费方式，  均应予以退赔。  故B 项正确。
　　　C项，  丙向李某行贿，  并未直接产生违法所
得，  可以要求丙支付罚金，  但不能要求丙退赔 行贿的100万元。故C项错误。
　　　D项，  丁与王某共同窃取30万元，  两入违 法所得总共30万元，  因此 向两人追缴的总额应 为30万元。故D项错误。
231. 关于剥夺政治权利的执行，  下列说法 正确的是： （2019 －模拟题－多）
　A.  期限与管制同时开始，  同时结束
B.  对于有期徒刑，  剥夺政治权利当然适用于 主刑执行期间
C.  判处有期徒刑并剥夺政治权利的，  从执行 完毕之日起起算剥夺政治权利的期限


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 099 ・

　巨瓜＄罗翔 沛 刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



　　　　D．  对于死刑犯，  可以剥夺政治权利
（选项仪园管制犯剥夺政治权利要和管制同时开 始，同时结束。故A项正确。
　　　有期徒刑剥夺政治权利，主刑期间当然没有 政治权利。故B项正确。


　　　判处有期徒刑并剥夺政治权利的，从刑罚执 行完毕之日起起算剥夺政治权利的期限。故C 项正确。
　　　死刑必须剥夺政治权利，而非可以剥夺。故 D项错误。




　　　　・----------------------------------------------------－今畸一・--－－・-－-・-－-－－－－-－．..


　232. 甲怀疑医院救治不力致其母死亡，  遂 在医院设灵堂、烧纸钱，向医院讨说法。结合 社会主义法治理念和刑法规定，  下列哪一看法
　　　　是错误的？  （2014/2/2－单）
A.  执法为民与服务大局的理念要求严厉打击 涉医违法犯罪，对社会影响恶劣的涉医犯 罪行为，  要依法从严惩处
B.  甲属于起哄闹事，  只有造成医院的秩序严 重混乱的，才构成寻衅滋事罪
C.  如甲母的死亡确系医院救治不力所致，  则 不能轻易将甲的行为认定为寻衅滋事罪
D.  如以寻衅滋事罪判处甲有期徒刑 3年、  缓 刑3年，  为有效维护医疗秩序，  法院可同 时发布禁止令，禁止甲 1 年内出入医疗机构
（选项位忧i 禁止令的目的是防止犯罪分子再犯，  这 种措施不得损害犯罪分子的基本人权。故D项 错误，当选。
　　　　233. 关于禁止令，  下列哪些选项是错误的？
　　　　(2012/2/56－多）
A.  甲因盗掘古墓葬罪被判刑7年，  在执行5 年后被假释，  法院裁定假释时，  可对甲 宣 告禁止令
B.  乙犯合同诈骗罪被判处缓刑，  因附带民事 赔偿义务尚未履行，  法院可在禁止令中禁 止其进入高档饭店消费
C.  丙因在公共厕所狠亵儿童被判处缓刑，  法 院可同时宣告禁止其进入公共厕所
D.  丁被判处管 制，   同时被禁 止接触同案犯， 禁止令的期限应从管制执行完毕之日起计算

　　　　? 100 ?


（选项位问i 禁止令仅适用于管制犯和缓刑犯，  不适 用于假释犯。法院对假释犯，  不能宣告禁止令。 故A项错误，  当选。
　　　人民法院宣告禁止令，  应当根据犯罪分子的 犯罪原因、犯罪 性质、犯罪手段、犯罪后的悔 罪表现、个人一 贯表现等情况，  充分考虑与犯 罪分子所犯罪行的关联程度，  有针对性地决定 禁止其在管制执行期间、缓刑考验期限内  “ 从 事特定活动，进入特定区域、场所，  接触特定 的人＂   的一项或者几项内容。B项，  乙犯合同诈 骗罪被判处缓刑，因附带民事赔偿义务尚未履 行，  为了确保附带民事赔偿义务的顺利履行， 法院可在 禁止令中禁止其进入高档饭店消费。 故B项正确，不当选。
　　　C项，  丙因在公共厕所狠亵儿童 被判处缓
刑，  丙行为的关键是煨亵儿童，而不是公共厕 所，  法院禁止丙进入公共厕所，  对于防止丙今 后再犯狠亵儿童的行为意义不大。故C项错误， 当选。法院可以 禁止丙进入儿童聚集的场所， 比如禁止丙进入幼儿园及其周边地区等。
　　　根据 2011 年 4 月 28 日最高人民法院、最高 人民检察院、公安部、  司法部《关千对判处管 制、宣告缓刑的犯罪分子适用禁止令 有关问题  的规定（试行）》第6条第3款的规定，  禁止 令的执行期限从管制、  缓刑执行之日起计算， 而不是从执行完 毕之日起计算。故D项错误， 当选。
234. 关于职业禁止，  下列哪一 选项是正确 的？（2016/2/9－单）
　A.  利用职务上的便利实施犯罪的，不一定都

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．JP. 竟o．刑罚体系．羡


　　　　　属千  “ 利用职业便利“    实施犯罪
B.  行为人违反职业禁止的决定，  情节严重的， 应以拒不执行判决、裁定罪定罪处罚
c. 判处有期徒刑并附加剥夺政治权利，   同时 决定职业禁止的，  在有期徒刑与剥夺政治 权利均执行完毕后，  才能执行职业禁止
　　　D.  职业禁止的期限均为3年至5年
［选项E因 《刑法》第37条之一 规定：“因利用职 业便利实施犯罪，  或者实施违背职业要求的特 定义务的犯罪被判处刑罚的，  人民法院 可以根 据犯罪情况和预防再犯罪的需要，  禁止其自刑 罚执行完毕之日或者假释之日起从事相关职业， 期限为3年至5年。被禁止从事相关职业的人违 反人民法院 依照前款规定作出的决定的，  由公 安机关依法给予处罚；情节严重的，  依照本法 第313条的规定定罪处罚。其他法律、行政法规 对其从事相关职业另有禁止或者限制性规定的， 从其规定。”
　　　利用 职务上的便利 实施犯罪的，  均属于 “ 利用职业便利“   实施犯罪，  离开了职业，  就不 会有职务，  职务是 职业中具有管理性的工作，


　职务便利是在职业便利的基础上形成的，  因此 职务便利是职业便利的下位概念。故A项错误。
　　　根据《刑法》第37条之一 的规定，  行为人 违反职业禁止决定情节严重的，  应被判处拒不 执行判决、裁定罪。故B项正确。
　　　职业禁止应自有期徒刑执行完毕后执行。故 C项错误。
　　　一 般情况下职业禁止的期限为3年至5年， 但《刑法》第37条之一 第3款规定：   “ 其他法 律、行政法规对其从事相关职业另有禁止或者 限制性规定的，  从其规定。“  我国现行有 20多 部法律和有关法律问题的决定对受过刑事处罚 人员有从事相关职业的禁止或者限制性规定， 包括规定禁止或者限制担任 一 定公职，  禁止或 者限制从事特定职业，  以及禁止或者限制从事 特定活动等。例如，《证券法》第 22 1条第1款 规定：  ＂违反法律、行政法规或者国务院证券监 督管理机构的有关规定，  情节严重的，  国务院 证券监督管理机构可以对 有关责任人员采取证 券市场禁人的措施。”  可见，  其职业禁止时间并 不限于3年至5年。故D项错误。































　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                         ・ 101 ・




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第杠谭
　



　一一哑……飞－第＠讲  量刑的原则和种类、  累犯


　　　　　235. 关于累犯，  下列哪 一 选项是正确的？
　　　　　(2015/2/10－单）
A.  对累犯和犯罪集团的积极参加者，  不适用 缓刑
　　　　　B．  对累犯，  如假释后对所居住的社区无不良
　　　　　　影响的，  法院可决定假释
c．  对被判处无期徒刑的累犯，  根据犯罪情节 等情况，  法院可同时决定对其限制减刑
D.  犯恐怖活动犯罪被判处有期徒刑4年，  刑 罚执行完毕后的第 12 年又犯黑社会性质的 组织犯罪的，  成立累犯
［选项日信i 《刑法》第74条规定了不适用缓刑的 情形，即对于累犯和犯罪集团的首要分子，  不 适用缓刑。但是对于犯罪集团的积极参加者并 未限制。故A项错误。
　　《刑法》第 81 条第2款规定：  “ 对累犯以及 因故意杀人、  强奸、  抢劫、  绑架、  放火、  爆炸、 投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处 10 年以上有期徒刑、  无期徒刑的犯罪分子，  不 得假释。” 所以累犯不得假释。故B项错误。
　　《刑法》第50 条第2款规定：  “ 对被判处死 刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、  强奸、  抢 劫、  绑架、放火、  爆炸、  投放危险物质或者有 组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪 分子，  入民法院根据犯罪情节等情况可以同时 决定对其限制减刑。”  刑法并未规定对被判处无 期徒刑的累犯限制减刑。故C项错误。
　　《刑法》第66条规定了特别累犯，即危害 国家安全犯罪、  恐怖活动犯罪、  黑社会性质的 组织犯罪的犯罪分子，  在刑罚执行完毕或者赦
　　　　・ 102 ・


免以后，  在任何时侯再犯上述任一 类罪的，  都 以累犯论处。故D项正确。
236. 关于累犯，  下列哪 一 判断是正确的？ (2010/2/8－单）
A.  甲因抢劫罪被判处有期徒刑 10 年，  并被附 加剥夺政治权利3年。  甲在附加刑执行完 毕之日起5年之内又犯罪。  甲成立累犯
B.  甲犯抢夺罪于 2005 年 3 月假释出狱，  考验 期为剩余的2年刑期。  甲从假释考验期满 之日起5年内再故意犯重罪。  甲成立累犯
C.  甲犯危害国家安全罪5年徒刑期满，6年后 又犯杀人罪。  甲成立累犯
　D.  对累犯可以从重处罚
l选项店伍i 累犯的前罪执行完毕的5年内指的是主 刑，  而非附加刑。故A项错误。
　　　对于被假释的犯罪分子，  假释考验期满，  没 有法定的撤销假释的情形，即视为原判刑罚执 行完毕。所以B项假释考验期满5年内再故意犯 重罪，  符合累犯的成立条件，  成立累犯。故B 项正确。
　　　C项中后罪是故意杀人罪，  故甲不成立特别 累犯。后罪发生的时间没有在前罪刑罚执行完 毕5年以内，  故不成立一 般累犯。所以，  甲不成 立累犯。故C项错误。
　　　对累犯，  是 “ 应当“   从重处罚，  而非  “ 可 以＂。故D项错误。
237. 关于累犯，  下列哪 一 选项是正确的？ (2009/2/10－单）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・第…・ ・l上章．9刑罚煦裁晕产夕｀--



A.  甲因故意伤害罪被判7 年有期徒刑，  刑期 自 1990 年 8 月 30 日至 1997 年 8 月 29  日止。 甲于 1995 年 5 月 20  日被假释，  于 1996 年 8  月 25  日犯交通肇事罪。  甲构成累犯
B.  乙因盗窃罪被判 3 年有期徒刑，  2002 年 3 月 25  日刑满释放，  2007 年 3 月  20  日因犯 盗窃罪被判有期徒刑4年。乙构成累犯
　　　　c. 丙因危害国家安全罪被判处 5 年有期徒刑，
1996 年 4 月 21  日刑满释放，  2006 年 4 月 20 日再犯同罪。丙不构成累犯
　　　　D．  丁因失火罪被判处3 年有期徒刑，  刑期自
1995 年 5 月  15  日至 1998 年 5 月  14  日 。  丁 于 1998 年 5 月  15  日在出狱回家途中犯故意 伤害罪。丁构成累犯


［选项位因A项，  后罪是交通肇事罪，  为过失犯 罪，  不符合 一 般累犯前后两罪必须是故意犯罪 的条件，  不构成累犯。故A项错误。
　　　B项，  前后两罪都是故意犯罪，  前后两罪所 判处的刑罚都是有期徒刑，  后罪的时间在前罪 刑罚执行完毕5年以内，  符合 一 般累犯 的成立条 件，  构成累犯。故B项正确。
　　　C项，  前后两罪都是危害国家安全的犯罪， 后罪发生在前罪刑罚执行完毕以后，  符合特别 累犯成立条件，  构成累犯。故C项错误。
　　　D项，  前罪是失火罪，  属于过失犯罪，  不符 合前后两罪是故意犯罪的条件，  故不构成累犯。 故D项错误。



　．．．．］   第您讲    自首、  坦白和立功



　238. 甲  （民营企业销售经理）  因合同诈骗 罪被捕。在侦查期间，  甲主动供述曾向国家工 作人员乙行贿9万元，  司法机关遂对乙进行追 诉。后查明，  甲的行为属于单位行贿，  行贿数 额尚未达到单位行贿罪的定罪标准。甲的主动 供述构成下列哪一 量刑情节？  （2014/2/12 －单）
　　　　A. 坦白                            B.  立功
　　　　C.  自首                           D.  准自首
［选项口环i在本案中，  由于 甲的行贿行为不构成犯 罪，  所以 甲与乙并非共同犯罪，  故甲交待的 不 属于同案犯 共犯以内的罪行，  而是共犯以外的 其他罪行，  属于检举揭发，  故为立功。本题答 案为 B。
　239. 下列哪一 选项成立自首？  （2015/2/11- 单）
A.  甲挪用公款后主动向单位领导承认了全部 犯罪事实，  并请求单位领导不要将自己移 送司法机关
B.  乙涉嫌贪污被检察院讯问时，  如实供述将 该笔公款分给了国有单位职工，  辩称其行


　　为不是贪污
C.  丙参与共同盗窃后，  主动投案并供述其参 与盗窃的具体情况。  后查明，  系因分赃大 少、  得知举报有奖才投案
D.  丁因纠纷致程某轻伤后，  报警说自己伤人 了。报警后见程某举拳冲过来，  丁以暴力 致其死亡，  并逃离现场
［选项E田A项中甲虽然向单位领导如实承认了犯 罪事实，  但是不愿意让领导将自己移送司法机 关，  即不愿接受司法机关或个人的控制并进 一 步交代自己的犯罪事实，  因此，  甲不属于自动 投案，  不成立自首 。故A项不当选 。
　　　B项中乙是在讯问之后 交代，  不符合自动投 案的时间条件。故B项不当选。
　　　C项中丙主动投案，  并且如实供述了自己在 共同犯罪中参与盗窃的具体情况，  符合 自首 的 条件，  自动投案 的动机并不影响自 首的 成立。 故C项当选。
　　　D项中丁虽然主动报警投案，  但是在公安机 关到达之前，  其巳经逃离现场，  并未在司法机 关的控制之下进 一 步交代犯罪事实，  因此，  丁 的行为不构成自首。故D项不当选。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 103 ・




　尹｀凶罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
240. 关于自首中的 “ 如实供述＂ ，下列哪些 选项是错误的？  （2009/2/53 －多）
A.  甲自动投案后，如实交代自己的杀人行为， 但拒绝说明凶器藏匿地点的，不成立自首
B.  乙犯有故意伤害罪、抢夺罪，   自动投案后， 仅如实供述抢夺 行为，  对伤害行为一直主 张自己是正当防卫的，  仍然可以成立自首
C.  丙虽未自动投案，  但办案机关所掌握线索 针对的贪污事实不成立，  在此范围外丙交 代贪污罪行的，  应当成立自首
D.  丁 自动投案并如实供述自己的罪行 后又翻 供，  但在二审判决前又如实供述的，  应当 认定为自首
　　　　（选项仪国 A项，对于故意杀入而言，如实交代了
　自己的杀人行为，就是如实交代了自己的  “ 主 要“   犯罪事实，至于凶器的藏匿地点，  不是 故 意杀人罪的构成要件，  不是主要犯罪事实，行 为人拒绝交代的，  不影响自首的认定。所以甲 成立自首。故A项错误，当选。
　　　犯罪嫌疑入对行为性质的辩解，不影响自首 的认定。B项中，乙犯有数罪，自动投案后，如 实供述抢夺行为，  对抢夺罪可以成立自首；对 伤害行为只要其能够进行如实供述，即使其 一 直认为行为性质是正当防卫，  也能够认定其成 立自首。故B项正确，不当选。
　　　C项，没有自动投案，但办案机关所掌握线 索针对的犯罪事实不成立，在此范围外犯罪分 子交代 同种罪行的，以自首论。因为此时，  办 案机关实际上并没有掌握犯罪分子的犯罪事实。 故C项正确，不当选。
　　　犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪 行后又翻供的，  不能认定为自首；但在 一 审判 决前又能如实供述的，应当认定为自首。D项中 说的是二审判决前又如实供述。故D项错误， 当选。
24 1.  甲因为盗窃乙的自行车（价值460元） 被抓获，  公安机关对其作出行政拘留15日的 处罚。在被行政拘留期间，  甲主动交代了盗窃 丙的摩托车 （价值2万元）的犯罪事实，  该事
　　　　? 104 ?




　实经公安机关查证属实。  对甲主动交代盗窃摩 托车一 事的行为应如何定性？  （2008延／2/2-
　单）
　A.   自首                          B.  坦白
　C.  立功                          D.  重大立功
（选项位囡根据最高人民法院《关于处理自首和 立功若干具体问题的 意见》的规定，  因特定违 法行为被采取劳动教养、行政拘留、司法拘留、 强制隔离戒毒等行政、  司法强制措施期间，  主 动向执行机关交代尚未被掌握的犯罪行为的， 也认为成立自首。故A项当选。
242. 下列哪些选项不构成立功？  （2012/2/ 57 －多）
A.   甲是唯一知晓同案犯裴某手机号的人，  其 主动供述裴某手机号，  侦查机关据此采用 技术侦查手段将裴某抓获
B.  乙因购买境外人士赵某的海洛因被抓获后， 按司法机关要求向赵某发短信  “ 报平安 ” , 并表示还要购 买毒品，赵某因此未离境， 等待乙时被抓获
C.  丙被抓获后，  通过律师转告其父想办法协 助司法机关抓捕同案犯，丙父最终找到同 案犯藏匿地点，协助侦查机关将其抓获
　D.  丁被抓获后，向侦查机关提供同案犯的体
　　貌特征，  同案犯由此被抓获
（选项忧园 A项，甲仅仅提供同案犯的手机号码， 这属于犯罪过程中掌握的信息，  不能认定为 “协助抓捕同案犯＂ ，不成立立功。故A项当选。
　　　B项，乙按照司法机关要求给赵某发信息， 将其约至指定地点，在赵某等待乙时，  使司法 机关将其抓获 ，成立立功。故B项不当选。
　　　C项，丙被抓获后，  通过律师转告其父想办 法协助司法机关抓捕同案犯，  丙 父最终找到同 案犯藏匿地点，  协助侦查机关将其抓获。这是 代为立功，  不能认定丙成立立功。故C项当选。
　　　D项，丁被抓获后，  向司法机关提供同案犯 的体貌特征，  这属于犯罪过程中掌握的信息， 不能认定为协助司法机关抓捕同案犯，  不成立 立功。故D项当选。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第l.l．章．Q刑罚煦裁晕§-



［主客命题点］自首与立功的区别，  如果交代的 是犯罪后所掌握的新的信息（比如同案犯新的 藏身之处），  对抓捕 罪犯起到实质作用，  这可 以认定为协助抓捕。如甲被抓获后，  向侦查机 关提供同案 犯的体貌特征，   同案犯由此被抓 获，  这不成立立功。但如丁被抓获后，  向侦查 机关提供同案犯案发后去韩国整容后的体貌特 征，  同案犯由此被抓获，  这成立立功。  再如， 丙被抓获后，  向侦查机关交代同案犯因为另外 的罪行在监狱服刑的事实，  导致同案犯的罪行 被追究，  这成立立功。
243. 关于 自首，  下列哪 一 选项是正确的？ (2017/2/9－单）
A.  甲绑架他人作为人质并与警察对峙，  经警 察劝说放弃了犯罪。甲是在 “ 犯罪过程中“ 而不是 ＂犯罪以后“     自动投案，  不符合自 首条件
B.  乙交通肇事后留在现场救助伤员，  并报告 交管部门发生了事故 。交警到达现场询问 时，  乙否认了自己的行为。乙不成立自首
C.  丙故意杀人后如实交代了自己的客观罪行， 司法机关根据其交代认定其主观罪过为故 意，  丙辩称其为过失。  丙不成立自首
D.  丁犯罪后，  仅因形迹可疑而被盘问、  教育， 便交代了 自己所犯罪行，  但拒不交代真实 身份。  丁不属于如实供述，  不成立自首
［选项忧闺自首中  “ 自动投案 ”   是自愿主动接受 司法处置，  在  “ 犯罪过程中“   主动放弃犯罪而 投案和  “ 犯罪以后 ”   的自动投案，  都可以构成 自首。故A项错误。
　　　行为人如实供述自己的罪行，即犯罪人自动 投案以后，  如实交代自己的主要犯罪事实。  B 项 中乙虽然交通肇事后留在现场救助伤员，  并报 告交管部门发生了事故，  但在交警到达现场询 问时没有如实供述自己的犯罪行为，  不成立自 首。故B项正确。
　　　C项中丙故意杀人自动投案后如实交代自己 的客观罪行的行为已经构成自首，  关千丙对 自 身主观罪过认 定的辩护属于丙辩护权的范畴，


不影响自首的认定。故C项错误。
　　　关于  “ 如实供述自己的罪行 ”   的具体认定， 司法解释规定，犯罪嫌疑人供述的身份等情况 与真实情况虽有差别，  但不影响定罪量刑的， 应认定为如实供述自己的罪行。犯罪嫌疑入自 动投案后隐瞒自己的真实身份等情况，  影响对 其定罪量刑的，  不能认定为如实供述自己的罪 行。  D项中丁交代了自己所犯罪行，  虽然拒不交 代真实身份，  但在对定罪量刑没有影响的情况 下，属于如实供述，  成立自首。故D项错误。
　244. 甲交通肇事后，  其父协助公安机关抓 获甲，  下列说法正确的是：  （2018 －模拟题－多）
　A.  甲的行为不成立自首，  因为甲并没有自动
　　投案
B.  甲父协助公安机关抓获甲，  可以认定为代 甲自首，  故甲的行为成立自首
C.  甲父协助公安机关抓获甲，   甲的行为成立 立功
　D.  甲的行为虽然不属于自首，  但可以酌情从
　　轻处理
［选项E因自首必须自愿主动接受司法处置，  在本 案中甲并没有自动投案，  不成立自首，  同时代 为立功也不成立立功，  立功必须亲力亲为。故 A、  D项正确。本题答案为 AD。
　245. 关于自首，  下列说法正确的是(2021- 模拟题－多）
A.  甲开车撞人后没救助被害人，  而是去投案 自首，  如实交代了自己的罪行，  最后被害 人死亡。甲成立自首
B.  乙犯罪后逃亡，  走投无路去自首，  然后又 逃亡。  乙成立自首
C.  丙犯罪后自动投案并如实供述自己的罪行， 然后逃亡，  后来走投无路又去自首。  丙成 立自首
D.  丁正在服刑，  如实供述司法机关还未掌握 的本人其他罪行。  丁不成立自首
［选项E田A项，  犯罪以后自动投案，  如实供述自


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 105 ・




尹｀以罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
　己的罪行的，  是自首。甲开车撞入后去投案自 首，  如实交代了自己的罪行，  成立自首。最后 被害人死亡是甲的定罪问题，  不影响自首的成 立，  A项正确。
　　　B项，  乙犯罪后逃亡，  走投无路去自首，  然 后又逃亡，  不符合自首中的 “ 自动投案 ”，  不成 立自首，B项错误。


　　　　'------－----------生一--－-－..--－..--－--－多一..-..
246. 判决宣告以前 一 人犯数罪，  数罪中有 判处  (1)  和  (2)   的，  执行  (3) ；数罪中所 判处的  (4)，  仍须执行。  将下列哪些选项内 容填入以上相应括号内是正确的？  （2016/2/ 55－多）
A.   (1)   死刑  (2)   有期徒刑（3)   死刑  (4) 罚金
　　　　B.    (1)   无期徒刑  （2)   拘役  (3)   无期徒刑
　　　　　　(4)   没收财产
　　　　C.    (1)   有期徒刑  （2)   拘役  (3)   有期徒刑
　　　　　　(4)   附加刑
　　　　D.   (1)   拘役（2)   管制  (3)   拘役  (4)   剥夺
　　　　　　政治权利
［选项日国 死刑、  无期徒刑与其他刑罚的数罪并 罚，  均采取吸收原则，  即只要其中一 个罪名判 处了死刑，  就判处死刑，  只要其中一 个罪名判 处了无期徒刑，  就判处无期徒刑。主刑与附加 刑的数罪并罚采取并科原则，  即数罪并罚后附 加刑仍需执行。故A、B项正确。
　　　根据《刑法》第69条第2款的规定，  数罪 中有判处有期徒刑和拘役的，  执行 有期徒刑。 数罪中有判处有期徒刑和管制，  或者拘役和管 制的，  有期徒刑、  拘役执行完毕后，  管制仍须 执行。故 C项正确，  D项错误。
　247. 关于数罪并罚，  下列哪些选项是符合 《刑法》  规定的？  （2011/2/57 －多）
　　　　A.  甲在判决宣告以前犯抢劫罪、  盗窃罪与贩
　　　　・ 106 ・




　　　C项，  丙犯罪后自动投案并如实供述自己的 罪行，  然后逃亡，  否定 了自首。但 是，  后来丙 走投无路又去自首，  仍然能够成立自首，C 项 正确。
　　　D项，被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告 人和正在服刑的罪犯，  如实供述司法机关还未 掌握的本人其他罪行的，  以自首论，D项错误。





　卖毒品罪，  分别被判处 13 年、  8 年、  15 年 有期徒刑。  法院数罪并罚决定执行 18 年有 期徒刑
　B.  乙犯抢劫罪、  盗窃罪分别被判处  13 年、
6 年有期徒刑，  数罪并罚决定执行 18 年有 期徒刑。  在执行 5 年后，  发现乙在判决宣 告前还犯有贩卖毒品 罪，  应当判处 15 年有 期徒刑。  法院数罪并罚决定应当执行 19 年 有期徒刑，   已经执行的刑期，  计算在新判 决决定的刑期之内
　C.  丙犯抢劫罪、  盗窃罪分 别被 判处  13 年、
8 年有期徒刑，  数罪并罚决定执行 18 年有 期徒刑。  在执行5年后，  丙又犯故意伤害 罪，  被判处 15 年有期徒刑。  法院在 15 年 以上 20 年以下决定应当判处 16 年有期徒 刑，   巳经执行的刑期，  不计算在新判决决 定的刑期之内
D.  丁在判决宣告前犯有三罪，  被分别并处罚 金 3 万元、 7 万元和没收全部财产。  法院不 仅要合并执行罚金 10 万元，  而且要没收全 部财产
（选项位闺 A项，  根据《刑法》  第69条第1款的 规定，  有期徒刑总和刑期不满 35 年的，  最高不 能超过 20 年，  总和刑期在 35 年以上的，  最高不 能超过 25 年。根据这一 规定，  总和刑期达到 35 年以上的，  数罪并罚的最高限可以达到 25 年， 但并非一 定要达到 25 年。故 A项当选。
　　　B项，  后来发现的贩卖毒品罪属于涌罪，  涌 罪应采 “ 先并后减＂   的方法。法院对数罪确定应

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．．11．章．．刑．．罚．的．．裁晕 痉．从了一



　执行19年的有期徒刑，  已经执行的5年当然要从 这19年中减去，即巳经执行的刑期，计算在新判 决决定的刑期之内。  也就是说，犯罪分子还需要 执行19年－5 年＝14年。   《刑法》第70条规定： ＂判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，  发现被判 刑的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判 决的，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个 判决所判处的刑罚，依照本法第69条的规定，决 定执行的刑罚。  已经执行的刑期，  应当 计算在新 判决决定的刑期以内。”  故B项当选。
　　　　　　C项，犯新罪，应采取  “ 先减后并 ＂    的方
　法。  后来法院在15年以上20年以下决定应当并 处16年，就是拿原罪的18年－5年＝13年，和新 罪的15年并罚，  在15年以上20年以下决定应当 判处16年有期徒刑，  已经执行的刑期，当然不计 算在新判决决定的刑期之内，即新判决的刑期是 指犯罪分子还需要继续执行的刑期。也就是说， 法院判的 16 年是犯罪分子还需要执行的期限。 《刑法》第71条规定：   ＂判决宣告以后，刑罚执 行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当 对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和 后罪所判处的刑罚，依照本法第69条的规定，决 定执行的刑罚。”  故C项当选。
　　　D项，《刑法》第69条第3款规定：   “ 数罪 中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加 刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执 行。”  根据这 一 规定，附加刑种类不同的，分别 执行；种类相同的，应合并执行，即对于多个附 加刑，应全部实际执行到位，即不存在限制加重 或者吸收规则。  罚金和 没收财产虽然都是财产 刑，但在刑法 上仍属于两种不同的附加刑，依 《刑法》第69 条第3款应 ”分别执行＂。  司法解 释规定，如果 A罪被判没收全部财产，B罪被判 罚金，应当先执行罚金，再执行没收财产。故D 项当选。
248. 关于数罪并罚，  下列哪一 选项是错误 的？（2007/2/8 －单）
A.  甲在刑罚执行完毕以前发现漏罪的，  应当 桉照  “ 先并后减＂    的原则实行数罪并罚


　B  乙在刑罚执行完毕以前再犯新罪的，  应当
　　按照  “ 先减后并＂    的原则实行数罪并罚
C.  丙在刑罚执行完毕以前再犯新罪，   同时又 发现漏罪的，  应当先将漏罪与原判决的罪 实行 “ 先并后减＂ ；再对新罪与前一并罚后 尚未执行完毕的刑期实行 “ 先减后并“
D.  “先减后并“    在一般情况下使犯罪人受到 的实际处罚比  “ 先并后减“    轻
（选项EEi 根据《刑法》第70条对扁罪的  “ 先并 后减＂   处理原则。故A项正确，不当选。
　　　根据《刑 法》第71条对 新罪的  “ 先减后
　并“   处理原则。故B项正确，不当选。
　　　如果同时发现涸罪和新罪的，要先解决涌罪 的并罚间题，再解决新罪的并罚问题。故C项 正确，不当选。
　　“ 先减后并＂   的原则使得实际执行的起点刑 期提高，并且有可能超过刑法规定的数罪并罚 法定刑的最高限制。  因为在 刑罚执行期间犯新 罪，说明行为入的再犯可能性大，应该给予更 重的处罚。   “ 先并后减＂   的结果则与依据《刑 法》第 69条 的普通并罚结果 并没有区别。  因 此，  一 般情况下，  “ 先减后并“   原则的适用结果 要比  “ 先并后减“   原则的适用结果重。故D项 错误，当选。
249.  甲因走私武器被判处15年有期徒刑， 剥夺政治权利5年；因组织他人偷越国境被判 处14年有期徒刑，并处没收财产5 万元，  剥 夺政治权利3年；因骗取出口退税被判处10 年有期徒刑，并处罚金20万元。  关于数罪并 罚，  下列哪一 选项符合《刑法》  规定？  （2012/ 2/12－单）
　A  决定判处甲有期徒刑35年，  没收财产25
　　万元，  剥夺政治权利8年
　B  决定判处甲有期徒刑20 年，  罚金25万元，
　　剥夺政治权利8年
C.  决定判处甲有期徒刑25 年，  没收财产5万 元，罚金20万元，  剥夺政治权利6年
D.  决定判处甲有期徒刑23 年，  没收财产5万 元，罚金 20万元，  剥夺政治权利8年


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 107 ?

　宇飞均罗翔蒲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎国国雪



隘呵血本题中 ，甲被判处的主刑均为有期徒 刑，刑期分别为 15 年、  14 年、  10 年，总和刑期 为 39 年，属于 35 年以上的清况。故应在 15 年 以上 25 年以下酌情决定执行的刑期。甲被判处 的附加刑有罚金、没收财产、  剥夺政治权利，对 千附加刑的并罚原则是，  种类相同的合并执行， 种类不同的分别执行。甲因走私武器罪被剥夺政 治权利 5 年，因组织他人偷越国境被判处剥夺政 治权利 3 年。因此，剥夺政治权利的刑期合并后 为 8 年。  罚金和没收财产属于种类不同的附加 刑，  不能合并执行，  只能分别执行，因此，  没收 财产 5 万元和罚金 20 万元应分别执行。故 D 项 当选。
250. 关于数罪并罚，下列哪些选项是正确 的？（2017/2/55－ 多）
A. 甲 犯某罪被判处有期徒刑2年，犯另一罪 被判处拘役6个月。对甲只需执行有期徒刑
B.  乙犯某罪被判处有期徒刑2年，犯另一罪 被判处管制 1 年。对乙应在有期徒刑执行 完毕后，继续执行管制
C.  丙犯某罪被判处有期徒刑 6 年，执行 4 年 后发现应被判处拘役的漏罪。数罪并罚后， 对丙只需再执行尚未执行的2年有期徒刑
D．  丁犯某罪被判处有期徒刑6年，执行4年 后被假释，在假释 考验 期内犯应被判处


1 年管制的新罪。对丁再执行 2 年有期徒刑 后，执行 1 年管制
（选前正趴刑法》第 69 条第 2 款规定：  “ 数罪中 有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数 罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制 的，  有期徒刑、拘役执行完毕后，  管制仍须执 行。”  故 A 、B 项正确。
　　《刑法》第 70 条规定：  ＂判决宣告以后，刑 罚执行完毕以前，发现被判刑的犯罪分子在判 决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当对新 发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的 刑罚，依照本法第 69 条的规定，决定执行的刑 罚。已经执行的刑期，  应当计算在新判决决定 的刑期以内。”  这被称为  “ 先并后减＂ ，显然在 “ 先并＂   的阶段，  拘役为有期徒刑所吸收，丙只 需再执行尚未执 行的 2年有 期徒刑。故 C项 正确。
　　　《刑法》第 86 条第 1 款规定：”被假释的犯 罪分子，  在假释考验期限内犯新罪，应当撤销 假释，依照本法第 71 条的规定实行数罪并罚。” 《刑法》第 71 条规定：  ＂判决宣告以后，刑罚执 行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应 当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑 罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第 69 条的规 定，决定执行的刑罚。”  这叫  “ 先减后并 ＂。故 D项正确。




　- - - -一一一．一一；
　　　　，
　　　　，
　　　　.:.: :-:-:-::；-己- - - : -::.:::::-:-.:: - - - - - - - -.



　251. 关于刑罚的具体运用，下列哪些选项 是错误的？  （2014/2/55－ 多）
　　　　A. 甲 1998 年因间谍罪被判处有期徒刑 4 年。
2010 年，   甲因参加恐怖组织罪被判处有期 徒刑 8 年。甲构成累犯
B. 乙因倒卖文物罪被判处有期徒刑1年，罚 金 5000 元；因假冒专利罪被判处有期徒刑
2 年，罚金 5000 元。对乙数罪并罚，决定 执行有期徒刑2年6个月，  罚金1万元。此


　时，  即使乙符合缓刑的其他条件，  也不可 对乙适用缓刑
C. 丙因无钱在网吧玩游戏而抢劫，被判处有 期徒刑 1 年缓刑 1 年，并处罚 金 2000 元， 同时禁止丙在 12 个月 内进入网吧。  若在考 验期限内，丙仍常进网吧，  情节严重，  则 应对丙撤销缓刑
D．  丁系特殊领域专家，因贪污罪被判处有期 徒刑 8 年。丁遵守监规，  接受教育政造，


　　　　? 108 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫．l.l．．章叩刑罚朗裁量羡4＿



　有悔改表现，  无再犯危险。  1 年后，  因国家 科研需要，  经最高法院核准，  可假释丁
　l选项亿囡根据《刑法修 正案（八）》出台前 《刑法》的规定，特殊累犯的前后罪都必须是危 害国家安全罪。但《刑法修正案（八）》将恐 怖活动犯罪和黑社会性质的组织犯罪也增加进 去。 这种修正对行为入不利。但司法解释规定： 曾犯危害国家安全犯罪，  刑罚执行完毕或者赦 免以后，  在 2011 年 4 月 30 日以前再犯危害国家 安全犯罪的，  是否构成累犯，  适用修正前《刑 法》  第66条的规定。  曾被判处有期徒刑以上刑 罚，  或者曾犯危害国家安全犯罪、  恐怖活动犯 罪、  黑社会性质的组织犯罪，  在 2011 年 5 月 1 日以后再犯罪的，  是否构成累犯，  适用修正后 《刑法》第65、66 条的规定。  根据这个 规定， 如果前后两罪都发生在《刑法修正案 （八）》 生效前，  自然适用原《刑法》的规定，但只要 有一 个罪发生在《刑法修正案（八）  》生效之 后，  则适用  《刑法修正案  （八）》的规定。
　　　A项中的两个 罪都发生在 《刑 法修正案 （八）》生效之前，故应当适用旧法，  不成立累 犯；  B项中数罪并罚如果在3年以下，  符合缓刑 的条件是可以缓刑的；  C项中的禁止令适用正 确；  D项属于破格假释，  必须报请最高人民法院 核准。但是注意，  禁止假释的情况不能假释， 报最高院也没用 。本题答案为AB。
　　　　252. 被宣告               的犯罪分子，在
　　　　　　考验期内犯新罪或者发现判决宣告以前还
　　　　有其他罪没有判决的，应当撤销              ，  对
新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和 后罪所判处的刑罚，依照《刑法》第 69 条的 规定 ，决定执行的刑罚。  关于三个空格的填充 内容，  下列哪 一 选项是正确的？  （2013/2/11- 单）
　　　　A.  均应填  “ 假释“
　　　　B.  均应填  ＂缓刑”
　　　　C.  既可均填  “ 假释＂，  也可均填  ＂缓刑”
　D.  既不能均填  “ 假释＂，  也不能均填  ＂缓刑”   ［选项口囡根据《刑法》第77 条第1 款的规定，


　被宣告缓刑的犯罪分子，  在缓刑考验期限内犯 新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判 决的，  应当撤销缓刑，  对新 犯的罪或者新 发现 的罪作出判决，  把前罪和后罪所判处的刑罚， 依照《刑法》第69 条的规定，  决定执行的刑 罚。故B项正确。  缓刑犯由于前罪刑罚并没有 执行，  所以缓刑撤销 后数 罪并罚时，  不涉及 “ 减＂   的问题。
　253. 关于缓刑的适用，  下列哪 一 选项是错 误的？  （2011/2/10－单）
A. 被宣告缓刑的犯罪分子，  在考验期内再犯 罪的，  应当数罪并罚，  且不得再次宣告 缓刑
B．  对于被 宣告缓刑的犯罪分子，  可以同时禁 止其从事特定活动，  进入特定区域、  场所， 接触特定的人
c．  对于黑社会性质组织的首要分子，  不得适 用缓刑
D.  被宣告缓刑的犯罪分子，  在考验期内由公 安机关考察，  所在单位或者基层组织予以 配合
（选项E环i按照《刑法修正案（八）》的规定， 适用缓刑 必须没有再犯罪的危险，  在缓刑考验 期内犯新罪的，  证明其有再犯罪危险，  所以不 得再次宣告缓刑。但如果在考验期内发现涸罪， 数罪并罚，  刑罚在 3年以下，  可以 再次宣告缓 刑。故A项正确，  不当选。
　　　对于管制犯、  缓刑犯，  法院可以发禁止令。
　故B项正确，  不当选。
　　《刑法修正案（八）》增加了 一 个新的类 型，即犯罪集团的首要分子不得适用缓刑。故C 项正确，  不当选。
　　　根据《刑法修正案（八）》  的规定，  对于 缓刑犯依法实行社区矫正，  而不是 “ 由公安机 关考察＂。故D项错误，  当选。
　254. 徐某因犯故意伤害罪，  于 2007 年 11 月 21 日被法院判处有期徒刑 1 年，  缓期二年执 行。在缓刑考验期限内，徐某伙同他人无故殴


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 109 ?

　尹瓜以罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



　打学生傅某，  致傅某轻微伤。  当地公安局于 2008 年 4 月 3  日决定对徐某行政拘留 15  日， 并于当日开始执行该行政拘留决定。行政拘留 结束后，  法院撤销对徐某的缓刑，  决定收监执 行。关于本案，  下列哪一选项是正确的？  （2008/ 2/9 －单）
　　　　A.  徐某被行政拘留的 15 天可以折抵刑期
　　　　B.  徐某被行政拘留的 15 天不应当折抵刑期
C.  应当将 1 年有期徒刑与 15 天的拘留按照限 制加重原则实行并罚
　D.  15 天的行政拘留应当被 1 年有期徒刑吸收   （选项仅伍i 《行政处罚法》第35条第 1款规定，违 法行为构成犯罪，  入民法院判处拘役或者有期 徒刑时，行政机关已经给予当事人行政拘留的， 应当依法折抵相应刑期。  这里的 ＂违法行为＂   为 “ 同 一违法行为＂，但本案中行为人是两个行 为，所以行政拘留和有 期徒 刑不能折抵刑期。 故A项错误，  B项正确。
　　　缓刑考验期内违反考验规定的，  撤销缓刑， 执行原判刑罚。徐某在缓刑考验期内违反行政 法规，  属于违反考验规定的范围，应当撤销缓 刑，执行原判刑罚。  由于行政处罚不属于刑罚 的范畴，不存在数罪，所以也不适用数罪并罚 的任何规定。故C、D项错误。
255. 关于缓刑，  下列哪 一 选项是正 确的？ (2008 延／2/10－单）
A.  对累犯以及杀人、  伤害等暴力性犯罪，  不 得宣告缓刑
B.  被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期内， 只要没有再 犯新罪的，  缓刑考验期满，  原 判刑罚就不 再执行
　　　　C.  缓刑考验期限，  从判决确定之日起计算
D.  被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期内 犯新罪的，  应当撤销缓刑，  将前罪和后罪 所判处的刑罚，  依照先减后并的方法决定 应当执行的刑罚
（选项亿园 累犯不得宣告缓刑是正确的，但说对于 杀人、  伤害等暴力性犯罪不得宣告缓刑，  太过 绝对，是错误的，  比如，故意杀人判1年有期徒


　刑，可以缓刑。故A项错误。
　　“只要“   没有再犯新罪，缓刑考验期满，  原 判刑罚就不再执行，  此说法显然过于片面，  因 为撤销缓刑有 3种原因，不仅仅是犯新罪。故B 项错误。
　　　根据《刑法》第73条第3款的规定，  缓刑 考验期限，从判决确定之日起计算。  故C项 正确。
　　　被宣告缓刑的人，其原判刑罚根本就没有执 行，故不涉及 “ 减＂   的问题。  无论是在考验期 内犯新罪，  还是发现涌罪，处理方法 是一 样的， 都是撤销缓刑，按照《刑法》第 69 条的规定进 行并罚。故D项错误。
256. 关于缓刑的适用，  下列哪些选项是正 确的？  （2015/2/59 － 多）
A.   甲犯重婚罪和虐待罪，  数罪并罚后也可能 适用缓刑
B.   乙犯遗弃罪被判处管制 l 年，  即使犯罪情 节轻微，也不能宣告缓刑
C.  丙犯绑架罪但有立功情节，  即使该罪的法 定最低刑为 5 年有期徒刑，也 可能 适用 缓刑
D.  丁 17 岁时 因犯放火罪被判处 有期徒刑5 年，23岁时又犯伪证罪，  仍有可能适用缓刑
（选项臼闺 甲虽然犯两罪，  但如果各罪分别符合适 用缓刑的条件，数罪并罚后 也符合缓刑的条件， 则可能适用缓刑。故A项正确。
　　　管制不能适用缓刑。故B项正确。
　　　立功可以从轻或减轻，如果丙被减轻处罚， 判处3年以下有期徒刑，可能适用缓刑。故C项 正确。
　　　丁实施放火罪时未满18周岁，属于未成年 人犯罪，  5年后再犯故意犯罪的不构成累犯，因 此有可能被判处缓刑。故D项正确。
257. 关于缓刑的适用，  下列哪些选项是错 误的？  （2017/2/56－ 多）
A.  甲犯抢劫罪，  所适用的是  “ 3年以上 10 年 以下有期徒刑＂    的法定刑，  缓刑 只适用于


　　　　・ 110 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．贮．l虾．刑罚的裁量惑4--



被判处拘役或者3年以下有期徒刑的罪犯， 故对甲不得判处缓刑
B.  乙犯故意伤害罪与代替考试罪，  分别被判 处6个月拘役与1年管制 。  由于管制不适 用缓 刑，  对乙所判处的拘役也不 得适用 缓刑
C.  丙犯为境外非法提供情报罪，  被单处剥夺 政治权利，  执行完毕后又犯帮助恐怖活动 罪，  被判处 拘役 6个 月。  对丙不 得宣告 缓刑
D.  丁17周岁时犯抢劫罪被判处有期徒刑 5 年，  刑满释放后的第4 年又犯盗窃罪，  应 当判处有期徒刑2年。对丁不得适用缓刑
［选项E伍i 缓刑适用的对象条件是被判处拘役或者 3年以下有期徒刑的犯罪分子。  甲犯抢劫罪所适 用的是  “ 3年以上10 年以下有期徒刑＂   的法定 刑，  刑法中的 “ 以上”   “ 以下 ”   都包含本数，  当
　甲的宣告刑为3年时，  可以适用缓刑。故A项 错误，  当选。


　　　乙犯故意伤害罪与代替考试罪，  分别被判处 6个月拘役与1年管制。  管制不适用缓刑，  但是 拘役可以适用缓刑。故B项错误，  当选。
　　　对于累犯和犯罪集团的首要分子不适用缓 刑。《刑法》第66条规定：   “ 危害国家安全犯 罪、恐怖活动犯罪、  黑社会性质的组织犯罪的 犯罪分子，  在刑罚执行完毕或者赦免以后，  在 任何时候再犯上述任 一 类罪的，  都以累犯论 处。”   对于特别累犯，  前罪和后罪所判处的刑罚 的种类及其轻重不受限制，  即使前 后两罪或者 一 罪被判处附加刑也不影响特别累犯的成立。 丙构成特别 累犯，  不适用缓 刑。  故C项正确， 不当选。
　　　行为人被判处有期徒刑，  刑满释放以后5年 以内再犯判处有期徒刑的犯罪的，  属千累犯， 但是不满18周岁的人犯罪除外。  丁实施抢劫罪 时为17周岁，  刑满后第4年再犯应被判处有期 徒刑以上刑罚的犯罪也不构成累犯，  可以适用 缓刑。故D项错误，  当选。

































　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 111 ?




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第-－但－－--凇-
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刑罚的消灭







　……..勹飞第O 讲，7；咸刑、六假释与追诉肘
　　　　`..～全一..---.--~～...～....... . ........... . . . ....．一一．一・畸----.一～一多..~－一・--－．
　258. 关于减刑 、假释的适用，  下列哪些选 项是错误的？  （2013/2/57－多）
A.  对所有未被判处死刑的犯罪分子，  如认真 遵守监规，  接受教育改造，  确有悔改表现， 或者有立功表现的，  均可减刑
B.  无期徒刑减为有期徒刑的刑期，  从裁定被 执行之日起计算
C.  被宣告缓刑的犯罪分子，  不符合  ”认真遵 守监规，  接受教育改造 ＂    的减刑要件，  不 能减刑
　　　　D.  在假释考验期限内犯新罪，  假释考验期满
　　　　　　后才发现的，不得撤销假释
（选项E国A项说法过于绝对，比如单处罚金，罚 金要么一 次性缴纳，  要么分期缴纳，  不存在认 真遵守监规一 说。故A项错误，当选。
　　　根据《刑法》第80条的规定，  无期徒刑减 为有期徒刑的刑期，  从裁定减刑之日起计算， 而不是裁定被执行之日起计算。故 B 项错误， 当选。
　　　根据当年的司法解释，  2012 年最高入民法 院《关于办理减刑、假释案件具体应用 法律若 干问题的规定》第13 条规定，  判处拘役或者 3 年以下有期徒刑并宣告缓刑的罪犯，  一 般不适 用减刑。  前款规定的罪犯在缓刑考验期限内有 重大立功表现的，  可以参照《刑法》第78条的 规定，  予以减刑，  同时应依法缩减其缓刑考验 期限。拘役的缓刑考验期限不能少千2个月，有 期徒刑的缓刑考验期限不能少于1年。  可见，缓 刑犯是可以减刑的。   （根据 2017 年生效的最高 人民法院《关于办理减刑、  假释案件具体应用
　　　　・ 112 ・





　法律的规定》第18条的规定，被判处拘役或者 3年以下有期徒刑，  并宣告缓刑的罪犯，  一 般不 适用减刑。  前款规定的罪犯在缓刑考验期内有 重大立功表现的，  可以参照《刑法》第78条的 规定予以减刑，  同时应当依法缩减其缓刑考验 期。  缩减后，  拘役的缓刑考验期限不得少千2个 月，有期徒刑的缓刑考验期限不得少于1年。） 故C项错误，当选。  需要特别提示的是，  减刑 条件里 ＂监规 ”   中的 ＂监 ”   不是  ＂监狱 ＂   的意 思，  而是  ＂监督、  监管 ”   的意思。  被宣告缓刑 的犯罪分子，在缓刑考验期内，  也有需要遵守 的规定，  要服从监督，  也要接受考察机关的考 察，接受教育改造，  所以，  符合减刑的条 件， 是可以减刑的。
　　　根据《刑法》第86条第1款的规定，  只要 在假释考验期内又犯新罪，  无论何时发现，即 使是考验期满后才发现，也要撤销假释。  故 D 项错误，当选。
259. 关于减刑，  下列哪 一 选项 是正确的？ (2010/2/10－单）
A.  减刑只适用于被判处拘役、  有期徒刑、  无 期徒刑和死缓的犯罪分子
B.  对一名服刑犯人的减刑不得超过3次，  否 则有损原判决的权威性
C.  被判处无期徒刑的罪犯减刑后，  实际执行 时间可能超过 15 年
D．  对被判处无期徒刑、死 缓的罪犯的减刑， 需要报请高级法院核准
（选项E国本题考查减刑的适用条件。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第巨章．9．刑罚的消思疼，俨，一



　　　从狭义减刑的概念，  A项说法多了死缓，涌 了管制，从广义的角度，  又涌了罚金等附加刑。 故A项错误。
　　　刑法并没有对减刑的次数作出限制，  只要符 合减刑的条件，  是可以 多次减 刑的。故B项 错误。
　　　根据《刑法》第 78 条第2 款第2项的规定， 原判无期徒刑的，  减刑后实际执行的刑期不能 少于 13 年。  这是最低执行刑期的规定，  刑法并 没有对上限作出规定，故其实际执行时间完全 ”可能“   超过 15 年。故C项正确。
　　　被判处无期徒刑、死缓的罪犯的减刑，  需要 由执行机关提出减刑建议书，  然后 由高级人民 法院组成合议庭进行审理，  然后作出裁定，  而 不是 “ 报请高级人民法院核准 ”,    ＂裁定 ”   与 “核准 ”   是不同的两个概念。故D项错误。
260.  甲因在学校饭堂投毒被判处 8 年有期 徒刑。服刑期间，  甲认真遵守监规，  接受教育 改造，  确有悔改表现。  关于甲的假释，  下列哪 一说法是正确的？  （2014/2/11－单）
　　　A   可否假释，  由检察机关决定
　　　B.  可否假释，  由执行机关决定
　　　C.  服刑4年以上才可假释
　　　D．  不得假释
（选项E因有期徒刑服刑一 半以上可以假释。故 c 项正确，  D项错误。  另外，假释是由人民法院来 决定的，  而非执行机关或检察机关决定。故A、 B项错误。  本题答案为C。
261. 关于假释，  下列哪一 选项是错误的？ (2009/2/12－单）
A.   甲系被假释的犯罪分子，  即便其在假释考 验期内再犯新罪，  也不构成累犯
B.  乙系危害国家安全的犯罪分子，  对乙不能 假释
　　　C.  丙因犯罪被判处有期徒刑2年，  缓刑3年。
缓刑考验期满后，  发现丙在缓刑考验期内 的第 7 个月犯有抢劫罪，  应当判处有期徒 刑 8 年，  数罪并罚决定执行 9 年。  丙服 刑


　　6 年时，  因有悔罪表现而被裁定假释
D.  丁犯抢劫罪被判有期徒刑9年，  犯寻衅滋 事罪被判有期徒刑 5 年，  数罪并罚后，  决 定执行有期徒刑 13 年，  对丁可以假释
（选项E印根据《刑法》第65条的规定，累犯的 成立以前罪刑罚执行完毕或赦免以后5年内再故 意犯罪为 条件。  被假释的犯罪分子，  在假释考 验期内犯新罪，  由于其前罪刑罚尚未执行完毕， 不存在累犯的前提，  对其应当撤销假释，  按照 先减后并的方法数罪并罚。故A 项正确，  不 当选。
　　　根据《刑法》第 81 条第2款的规定，  对累 犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、 爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪 被判处 10 年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分 子，  不得假释。  而危害国家安全的犯罪分子， 不一 定就属于上述禁止假释的对象，  只要其符 合假释的条件，  是可以假释的。故B项 错误， 当选。
　　　缓刑考验期满后，  发现在考验期限内又犯新
　罪，  仍然 不成立累犯，同时，其所犯的抢劫罪 也没有被判处 10 年以上有期徒刑，  不符合《刑 法》第 81 条第2款禁止假释的条件，  可以假释。 故C项正确，不当选。
　　　丁所犯的抢劫罪没有被判处 10 年以上有期 徒刑，所犯的寻衅滋事罪，  不属于《刑法》第 81 条第2 款规定的 8 种犯罪，  对丁可以假释。 故D项正确，不当选。
262. 关千假释，  下列哪些选项是错误的？ (2008/2/57 －多）
A.  被判处有期徒刑的犯罪分子，  执行原判刑 期的 1/2 ,  如果符合假 释条件的，  可以假 释；如果有特殊情况，  经高级人民法院核 准，  可以不受上述执行刑期的限制
B.  被假释的犯罪分子，  在假释考验期内，  遵 守了各种相关规定，  没有再犯新罪，  也没 有发现以前还有其他罪没有判决的，  假释 考验期满，  剩余刑罚就不再执行
　C.  被假释的犯罪分子，  在假释考验期限内犯


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 113 ?



　尹瓜比罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
　新罪的，应当撤销假释，  按照先并后 减的 方法实行数罪并罚
D．  对于因杀人、  绑架等暴力性犯罪 判处10年 以上有期徒刑的犯罪分子，不得假释；即 使他们被减刑后，  剩余刑期低于10年有期 徒刑，也不得假释
（选项口忧i 根据 《刑法》第 81 条第 1 款的规定， 应经最高人民法院核准，而非高级人民法院核 准，假释的下限可以不受原判刑期 1/2 的限制。 故A项错误，当选。
　　　根据《刑法》第 85 条的规定，假释考验期 满，就认为原判刑罚执行完毕，而非剩余刑罚 不再执行。故B项错误，当选。
　　　根据《刑法》第 86 条第 1 款的规定，在假 释考验期内犯新罪的，应当撤销假释，按照先 减后并 的方法实行数罪并罚，而非先 并后减。 故C项错误，当选。
　　　根据《刑法》第 81 条第2款的规定，对累 犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、 爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪 判处10年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子， 不得假释。故D项正确，不当选。
　263. 关于假释与数罪并罚的相关问题，下 列哪一说法是正确的？  （2008 延／2/60－单）
A. 甲犯强奸罪被判有期徒刑9 年，  执行 5 年 后假释，在假释考验期满后，  发现甲在强 奸罪 判决宣告以前还有抢劫罪没有得到处 理。  因此，应该撤销对甲的假释，  依照数 罪并罚原则进行处理
B. 乙犯爆炸罪被判处有期徒刑 12 年，在刑罚 执行过程中被减刑2年，  如果乙实际服刑 6年以上，可以假释
C. 丙犯贪污罪被判处有期徒刑5 年，刑满释 放后4年内又犯聚众斗殴罪被判有期徒刑 7年，在执行4年后，  丙可以假释
D. 丁犯交通肇事罪被判有期徒刑5年，执行 3年后假释，在假释考验期满后，  发现丁在 考验期内犯有盗窃罪，应当撤销丁的假释， 根据先减后并原则数罪并罚

　　　　? 114 ?




［选项信店i 根据 《刑法》第 86 条第 2款的规定， 在假释考验期内，发现涌罪的，  撤销假释，数 罪并罚；但是在假释考验期满后，发现涌罪的， 由于和假释考验期无关，只追究混罪即可，不 再撤销假释。故A项错误。
　　　根据《刑法》第 81 条第2款的规定，因故 意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放 危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处10年 以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假 释。  即使经过减刑在 10年有期徒刑以下的，也 不得假释。故B项错误。
　　　根据《刑法》第 81 条第2款的规定，对于 累犯不得适用假释。  丙在贪污罪刑满释放后5年 内又故意犯罪，是累 犯，不 得假释。故 C 项 错误。
　　　根据《刑法》第 86 条第1款的规定，在假 释考验期内，又犯新罪的，  撤销假释，数罪并 罚。  此时，无论新罪是在假释考验期内被发现 的，还是在假释考验期满后被发现的，都要撤 销假释。故D项正确。
　264. 关于假释的撤销，  下列哪 一 选项是错 误的？  （2015/2/12 －单）
A. 被假释的犯罪分子，在假释考验期内犯新 罪的，应撤销假释，  按照先 减后并的方法 实行并罚
B. 被假释的犯罪分子，在假释考验期内严重 违反假释监督管理规定，  即使 假释考验期 满后才被发现，  也应撤销假释
C. 在假释考验期内，  发现被假释的犯罪分子 在判决宣告前还有同种罪未判决的，应撤 销假释
D. 在假释考验期满后，  发现被假释的犯罪分 子在判决宣告前有他罪未判决的，应撤销 假释，数罪并罚
　l选项店翡i《刑法》第 86 条第1款规定，被假释的 犯罪分子，  在假释考验期限内犯新罪，应当撤 销假释，依照《刑法》第71条的规定，即先减 后并实行数罪并罚。故A项正确，不当选。
　　《刑法》第 86 条第 3 款规定，被假释的犯

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．．l．2 章9刑罚的消翠戎心-



　罪分子，  在假释考验期内，  有违反法律、行政 法规或者国务院有关部门关于假释的监督管理 规定的行为，尚未构成新的犯罪的，应当依照 法定程序撤销假释，收监执行未执行完毕的刑 罚。故B项正确，不当选。
　　　根据《刑法》第86条第2款的规定，在假 释考验期限内，发现被假释的犯罪分子在判决 宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销假 释，依照《刑法》第 70 条的规定，即先并后减 实行数罪并罚。故C项正确，不当选。
　　　根据《刑法》第85条的规定，  对假释的犯 罪分子，在假释考验期限内，如果没有发现新 罪、温罪，也没有违反法律法规或者国务院有 关部门关于假释的监督管理规定的行为，  假释 考验期满，就认为原判刑罚已经执行完毕。因 此，在假释考验期满后发现混罪的，不能撤销 假释，而应对涸罪直接作出判决。  故D项错 误，  当选。
　265. 关于假释的适用，下列哪些选项是正 确的？  （2007/2/56－ 多）
A.  甲因爆炸罪被判处有期徒刑 15 年。  在服刑 13年时，因有悔改表现而被裁定假释
B. 乙犯抢劫罪被判处有期徒刑 9年，犯嫖宿  幼女罪判8年，数罪并罚决定执行 15 年。 在服刑13 年时，因有 悔改表现而被裁定  假释
C. 丙犯诈骗罪被判处有期徒刑 10 年，刑罚执 行7年后假释。假释考验期内第 2年，  丙 犯抢劫罪，应当判 9年，数罪并罚决定执 行 10 年。在服刑7年时，因有悔改表现而 被裁定假释
D. 丁犯盗窃罪，  被判处有期徒刑3年，缓刑 4年。经过缓刑考验期后，发现丁在缓刑考 验期内的第2年，犯故意伤害罪，应判9年， 数罪并罚决定执行 10 年。在服刑7年时，
　　　　　　因丁有悔改表现而被裁定假释
（选项E因根据最高人民法院《关于办理减刑 、 假释案件具体应用法律的规定》第 25 条的规 定，对累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑


　架、放火、爆炸、投放危险物质或者 有组织的 暴力性犯罪被判处 10 年以上有期徒刑、无期徒 刑的罪犯，不得假释。因前款情形和犯罪被判 处死刑缓期执行 的罪犯，  被减为无期徒刑、有 期徒刑后，也不得假释。  只要行为人因上述八 种犯罪中的 一 个罪单罚或者数个罪并罚被判处 10 年以上有期徒刑、无期徒刑的，都不得假释。 但是，如果行为人所犯的八种犯罪之一 并未判 处 10 年以上有期徒刑，但和其他犯罪数罪并罚 判处 10 年以上有期徒刑，是可以假释的。甲因 爆炸罪被判处有期徒刑 15 年，依此条规定是不 可以被假释的。故A项错误。
　　　乙犯抢劫罪被判处有期徒刑9年，犯嫖宿幼 女罪判8年有期徒刑，数罪并罚决定执行 15 年 有期徒刑，因为对抢劫罪的宣告刑没有达到 10 年有期徒刑以上，按照当年的 法律，可以适用 假释。故B项正确。（根据《刑法修正案（九） 》 嫖宿幼女罪已被取消，  嫖宿幼女应当以强奸罪 论处，如果乙犯抢劫罪被判处有期徒刑9年，犯 嫖宿幼女 以强奸罪判8年，数罪并罚决定执行 15 年，则不能假释）
　　　丙在假释考验期内犯新罪，由千原判刑期没 有执行完毕，不符合累犯的成立 条件，不是累 犯，不影响对 其假释。丙原罪是诈骗罪，不符 合暴力犯罪的要求；新罪是 抢劫罪，但宣告刑 却没有达到 10 年以上，因此都不是阻却假释的 法定理由。故C项正确。
　　　丁在缓刑考验期内犯新罪，不符合刑罚执行 完毕之后成立累犯的要求，不是累犯，不阻却 假释。故意伤害罪的宣告刑未达到 10 年以上， 也不阻却假释。故D项正确。
　266. 关千追诉时效，下列哪一 选项是正确 的？  （20 16/2/ 10－单）
A. 《刑法》规定 ，法定最高刑为不满5年有 期徒刑的，  经过 5年不再追诉。  危险驾驶 罪的法定刑为拘役，不能适用该规定计算 危险驾驶罪的追诉时效
B. 在共同犯罪中，对主犯与从犯适用不同的 法定刑时，应分别计算各自的 追诉时效，


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 115 ・



　巨：｀切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　不得按照主犯适用的法定刑计算从犯的追 诉期限
C. 追诉时效实际上属于刑事诉讼的内容，刑 事诉讼采取从新原则，故对刑法所规定的 追诉时效，不适用从旧兼从轻原则
D.  刘某故意杀人后逃往国外 18 年，在国外因 伪造私人印章（在我国不构成犯罪）  被通 缉时潜回国内。4年后，  其杀人案件被公 安机关发现。  因追诉时效中断，  应追诉刘 某故意杀人的罪行
（选项EEi 拘役同样属千  “ 法定最高刑为不满5年 有期徒刑＂ ，应当适用该规定计算危险驾驶罪的 追诉时效，即为5年。故A项错误。
　　　主犯和从犯的法定最高刑不同，特殊预防的 必要性是不同的，  根据追诉时效有关规定理应 分别计算。故 B项正确。
　　　追诉时效属于刑法规定的内容，按照刑法理 论应当适用从旧兼从轻的原则而非从新原则。 故C项错误。
　　　D 项，刘某在国外伪造私入印章的行为在我 国不构成犯罪，  因此其行为不导致追诉时效中 断，不应继续追诉刘某故意杀人的罪行。故 D 项错误。
267. 1980 年初，  张某强奸某妇女并将其杀 害。  1996 年末，张某因酒后驾车致人重伤。 两案在 2007 年初被发现。关于张某的犯罪行 为，  下列哪些选项是错误的？  （2009/2/55 － 多）
A.  应当以强奸罪、  故意杀 人罪和交通肇事罪 追究其刑事责任，  数罪并罚
　　　　B.  应当以强奸罪追究其刑事贵任
　　　　C.  应当以故意杀人罪追究其刑事责任
　　　　D．  不应当追究任何刑事责任
　　　（选项仅伍i 本题中，张某 1980 年强奸某妇女并将
　其杀害，  该强奸罪属千基本犯而非加重构成， 而其杀人的行为单独构成故意杀人罪。作为基 本犯的强奸罪，  最高法定刑是 10 年有期徒刑， 追诉时效为 15 年，而该故意杀人罪最高法定刑 是死刑，其追诉时效是 20 年。  1996 年张某酒后 驾车致人重伤，  又构成交通肇事罪。  此时，张
　　　　・ 116 ・




　某 1980 年的强奸罪已经超过追诉时效，但故意 杀人罪则尚未超过时效，依法应当适用时效中 断制度，故该故意杀人罪的时效应 计算至 2016 年，故此至 2007 年，应当追究张某故意杀人罪 的刑事责任。根据 《刑法》第 133 条及相关司 法解释的规定，张某的交通肇事罪法定最高刑 是 3 年以下有期徒刑，故该罪追诉时效为 5 年， 至 2007 年时巳经超过时效。所以，  2007 年发现
本案，只能以故意杀人罪追究其刑事责任，C项 正确，不当选。其他两罪均已过追诉时效。  本 题答案为 ABD。
　268. 犯罪分子没有法定减轻处罚情节，  但 根据案件特殊情况，经             核准，  可在法 定刑以下判处刑罚；被判处无期徒刑的犯人， 如有特殊情况，经             核准，实际执行未 达 13 年的，可以假释；在死刑缓期执行期间， 如故意犯罪，查证属实，  由              核准，执 行死刑；犯罪已经经过 20 年，  如果认为必须 追诉的，须报             核准。下列哪一选项与 题干空格内容相匹配？  （2012/2/13 －单）
A.  最高人民法院―最高人民法院一最高人民 法院―最高人民法院
B.  最高人民法院―最高人民检察院―最高人 民法院―最高人民法院
C.  最高人民法院―最高人民检察院―最高人 民法院－最高人民检察院
D.  最高人民法院―最高人民法院一最高人民 法院―最高人民检察院
（选项E伍i 本题考查刑法中需要经最高司法机关核 准的事项。《刑法》第 63 条第2款规定：  ＂犯罪 分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但 是根据案件的特殊情况，经最高入民法院核准， 也可以在法定刑以下判处刑罚。”《刑法》第81 条第1款规定：   ”被判处有期徒刑的犯罪分子， 执行原判刑期 1/2 以上，被判处无期徒刑的犯罪 分子，实际执行 13 年以上，如果认真遵守监规， 接受教育改造，确有悔改表现，  没有再犯罪的 危险的，可以假释。  如果有特殊情况，经最高 人民法院核准，  可以 不受上述执 行刑 期的限

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．俄．l3章碍．罚的消翠，控1



　制。” 根据《刑法》第50条第1款的规定，判 处死刑缓期执行的，  在死刑缓期执行期间，  如 果故意犯罪，  情节恶劣的，  由最高人民法院核 准，  执行死刑。根据《刑法》第87条第4项的 规定，  如果20年以后认为必须追诉的，  须报请 最高人民检察院核准。本题答案为D。
　269. 下列哪些情形依法须报经最高人民法 院核准？（2008 延／2/57 －多）
　　　A.  判处死刑立即执行的死刑复核案件
B.  犯罪分子没有法定减轻处罚情节，  但可以 在法定刑以下判处刑罚的案件
C.  因有特殊情况，  可以不受实际执行刑期的 限制决定假释的案件
D. 追诉时效经过20年以后，  仍有必要追诉的 案件
（选项E囡根据《刑法》第48条（死刑核准）的 规定，  死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。 对于应当判处死刑的犯罪分子，  如果不是必须 立即执行的，  可以判处死刑同时宣告缓期二年 执行。  死刑除依法由最高人民法院判决的以外， 都应当报请最高入民法院核准。  死刑缓期执行 的，  可以由高级人民法院判决或者核准。  故A 项当选。
　　　　　根据《刑法》第63条（减轻处 罚）的规
定，  犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的， 应当在法定刑以下判处刑罚。  犯罪分子虽然不 具有本法规定的减轻处罚情节，  但是根据案件 的特殊情况，  经最高人民法院核准，  也可以在 法定刑以下判处刑罚。故B项当选。
　　　根据 《刑法》第81 条第 1 、2 款（假释） 的规定，  被判处 有期徒刑的犯罪分子，  执行原 判刑期 1/2以上，  被判处无期徒刑的犯罪分子， 实际执行13年以上，  如果认真遵守监规，  接受 教育改造，  确有悔改表现，  没有再犯罪的危险 的，  可以假释。  如果有特殊情况，  经最高人民 法院核准，  可以不受上述执行刑期的限制。对 累犯以及因故意杀入、  强奸、  抢劫、  绑架、  放 火、  爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性 犯罪被判处10年以上有期徒刑、  无期徒刑的犯


　罪分子，  不得假释。故C项当选。
　　　根据《刑法》第87条第4项（追诉时效） 的规定，  追诉时效经过20年以后，  仍有必要追 诉的案件，  须报请最高人民检察院核准。故D 项不当选。
　270. 关于追诉时效，  下列哪些选项是正确 的？（2015/2/60－多）
A.  甲犯劫持航空器罪，  即便经过30年，  也可 能被追诉
B.  乙于2013年 1月10日挪用公款 5万元用于 结婚，2013年7月10日归还。  对乙的追诉
　　期限应从2013年1月10日起计算
　c. 丙于2000年故意轻伤李某，  直到 2008 年李
某才报案，  但公安机关未立案。  2014年， 丙因他事被抓。  不能追诉丙故意伤害的刑
　　事责任
D.  丁与王某共同实施合同诈骗犯罪。  在合同 诈骗罪的追诉期届满前，  王某单独实施抢 夺罪。  对丁合同诈骗罪的追诉时效，  应从 王某犯抢夺罪之日起计算
［选项E因根据《刑法》第87条第4项的规定， 法定最高刑为无期徒刑、  死刑的，  追诉时效的 期限为20年。  如果20年后认为必须追诉的，  须 报请最高入民检察院核准。  A项中甲犯劫持航空 器罪，  有可能被判处死刑，因此即便经过30年， 也可能被追诉。故A项正确。
　　　根据《刑法》第89条第1款的规定，  追诉 期限从犯罪之日起计算。B项中乙于 2013 年 1 月1 0日挪用公款，  但是此 时乙并未构成犯罪， 只有超过3个月未还的才能构成挪用公款罪。故 B项错误。
　　　法定最高刑为不满5年有期徒刑的，  追诉时 效的期限为5年。故意伤害致人轻伤的法定最高 刑是3年，因此追诉时效是5年。C项中李某报 案时巳经超过追诉时效，因此不 能追诉丙故意 伤害的刑事责任。故C项正确。
　　　根据《刑法》第89条第2款的规定，  在追 诉期限 以内又犯罪的，  前罪追诉的期限从后罪 成立之日起计算，  即在追诉期限 以内又犯罪的，


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                         ・ 117 ・




　言 一 氏罗翔诽刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮亘量
　前罪的追诉时效便中断，  其追诉时效从后罪成 立之日起重新计算。  D项中丁没有犯新罪，  因此 对其犯合同诈骗罪的追诉时效并未因为王某新 的犯罪行为而中断，  两入的特殊预防必要性不 同，  因此不能重新计算。故D项错误。
　71. 1999 年 11 月，  甲  (17 周岁）  因邻里 纠纷，将邻居杀害后逃往外地。  2004 年 7 月， 甲诈骗他人 5000 元现金。  2014 年 8 月，  甲因 扒窃 3000 元现金，  被公安机关抓获。  在讯问 阶段，  甲主动供述了杀人、诈骗罪行。  关于本 案的分析，  下列哪些选项是错误的？  （2014/2/ 56－多）
A.  前罪的追诉期限从犯后罪之日起计算，   甲 所犯三罪均在追诉期限内
B.  对甲所犯的故意杀人罪、  诈骗罪与盗窃罪 应分别定罪量刑后，  实行数罪并罚
C.  甲如实供述了公安机关尚未掌握的罪行， 成立自 首，  故对盗 窃罪可从轻或者减轻 处罚
D.  甲审判时巳满 18 周岁，  虽可适用死刑，  但 鉴于其有自首表现，  不应判处死刑
l选项仅闺 甲于 2004 年 7 月诈骗他人现金 5000 元，  应当适用 的法定刑幅度为 3 年以下有期徒 刑、拘役、管制，  追诉期限为 5 年，  到 2014 年 8 月时已过了追诉时效期限，  因此，  对甲的诈骗 罪不应当再追究。故A、B项错误，  当选。
　　　甲被公安机关抓获后，  如实供述了公安机关 尚未掌握的其杀人、  诈骗罪行，  以自首论，  可 给予从宽处理。  但对其犯的盗窃罪，  甲不存在 自首情节，  不 能按照自首从轻或 者减轻处罚。 故C项错误，  当选。
　　　甲实施故意杀人罪时不满18周岁，  因而对 其不能适用死刑。故D项错误，  当选。
272. 在符合  “ 执行期间，  认真遵守监规， 接受教育改造 ”   的前提下，  关于减刑、假释的 分析，  下列哪一 选项是正确的？  （2017/2/11 - 单）
　　　　A.  甲因爆炸罪被判处有期徒刑 12 年，   巳服刑
　　　　・ 118 ・




10 年，  确有悔改表现，  无再犯危险。  对甲 可以假释
B.  乙因行贿罪被判处有期徒刑9年，   巳服刑 5年，  确有悔改表现，  无再犯危险。  对乙可 优先适用假释
C.  丙犯贪污罪被判处无期徒刑，  拒不交代贪 污款去向，  一直未退赃。  丙巳服刑 20 年， 确有悔改表现，  无再犯危险。  对丙可假释
　D.  丁因盗窃罪被判处有期徒刑 5 年，   巳服刑
3 年，  一直未退赃。  丁虽在服刑中有重大技 术革新，  成绩突出，  对其也不得减刑
（选项E国 2017 年 1 月 1 日实施的最高人民法院 《关于办理减刑、  假释案件具体应用 法律的规 定》第 25 条第 1 款规定：   “ 对累犯以及因故意 杀入、  强奸、抢劫、绑架、放火、  爆炸、投放危 险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处 10 年以 上有期徒刑、  无期徒刑的罪犯，  不得假释。”  甲 因爆炸罪被判处有期徒刑 12 年，  不符合假释的 条件。故A项错误。
　　　上述规定第26条第2款规定：  “ 罪犯既符合 法定减刑条件，  又符合法定假释条件的，  可以 优先适用假释。”  乙的清形同时符合减刑和假释 的条件，  可以优先适用假释。故B项正确。
　　　根据上述规定第3条第2款的规定，  对于职 务犯罪人员，  不积极退赃的，  不认定其 “ 确有 悔改表现＂。故C项错误。
　　　丁在服刑中具有重大技术革新，  成绩突出， 属于 “ 重大立功表现“ ，应该对其减刑。故D项 错误。
273. 下列说法错误的是：  （2019 －模拟题－ 多）
A. W 国人汤姆在中国民航的飞机上将J 国人杰 克打成重伤，  如果飞机降落在中国，  中国可 以根据普遍管辖权原则对此案进行管辖
B.  李四因为盗窃罪被判处 10 年有期徒刑，  执 行 7 年后被特赦，  特赦后的第 3 年又犯诈骗 罪，  应当被判处有期徒刑 10 年，  执行 5 年 后就可以进行假释
　C.  王五因为盗窃罪被判处 10 年有期徒刑，  附

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．17.;章 c．刑罚的消翠 4,f,.名＄?--


加剥夺政治权利3年，  即便王五在服刑期间 有重大立功，  其剥夺政治权利也不能减刑
D.  张三对于某种经济行为是否违法不能确定， 于是咨询工商部门，  工商部门认为不违法， 张三遂实施此行为，  但实际上违反刑法，  张 三虽然产生了违法性的认识错 误，  但这种 错误不能否定犯罪故意的成立
（选项E固A项考查属地管辖中旗国主义原则，  在 中国的船舶或航空器上犯罪的，  属于在中国领 土上犯罪，  适用属 地管辖原则。故A 项错误， 当选。
　　　　　《刑法》第65条第1款规定，  被判处有期


　徒刑以上刑罚的犯罪分子，  刑罚执行完毕或者 赦免以后，  在5年以内再犯应当判处有期徒刑以 上刑罚之罪的，  是累犯，  应当从重处罚，  但是 过失犯罪和不满18周岁的人犯罪的除外。  因此 B项中李四的诈骗行为属于累犯，  不能再假释。 故B项错误，  当选。
　　　有重大立功，  应当减刑。  当主刑减刑时，附 加的剥夺政治权利也可以同样减刑。  故C项错 误，  当选。
　　　D项属于违法性认识错误，  这种认识错误是 一般人无法避免的，  可以排除犯罪故意。  故D 项错误，  当选。












































　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 119 ?









　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第杠章
　　　　　　　　　　　　　　　　　　分则权说和危害国家安全罪





　　　　　
　　　　・--------------------------------------・一一一一一．


274. 关千《刑法》  分则条文的理解，  下列 哪些选项是错误的？  （2011/2/58－多）
A.  即使没有《刑法》第 269 条的规定，  对于 犯盗窃罪，  为毁灭罪证而当场使用暴力的 行为，  也要认定为抢劫罪
B.  即使没有《刑法》  第267条第2款的规定， 对于携带凶器抢夺的 行为也应认 定为抢 劫罪
C.  即使没有《刑法》  第 196条第3 款的规定， 对于盗窃信用卡并在ATM取款的行为，  也 能认定为盗窃罪
D.  即使没有《刑法》  第 198 条第 4 款的规定， 对于保险事故的鉴定人故意提供虚假的证


　明文件为他人实施保 险诈 骗提供条件的， 也应当认定为保险诈骗罪的共犯
［选项仅闺 A项是拟制规定，  如果没有这种规定， 盗窃后使用暴力的行为应该构成盗窃罪和故意 伤害罪，  而不构成抢劫罪。故A项错误，  当选。
　　　B项也是拟制规定，  如果没有这种规定，  该 行为只构成抢夺罪。故B项错误，  当选。
　　　C项是注意规定，  因为机器原则上不能被 骗，即便没有这种规定，  在机器上使用也构成 盗窃罪。故C项正确，  不当选。
　　　D项也是注意规定，  即便没有这种规定，  为 他人保险诈骗提供帮助的行为也属千共同犯罪。 故D项正确，  不当选。





　　　　　　　篷片井r 气危害国家安全
　　　　?- --今----晕畸--------------------------------会----辱--------?
275. 甲系海关工作人员，  被派往某国考 察。  甲担心自己放纵走私被查处，  拒不归国。 为获得庇护，  甲向某国难民署提供我国从未 对外公布且影响我国经济安全的海关数据。
　　　　关于本案，  下列哪一选项是错误的？  （2012/2/
　　　　・ 120 ・





　14－单）
　A.  甲构成叛逃罪
　B.  甲构成为境外非法提供国家秘密、情报罪 c．  对甲不应数罪并罚
　D.  即使《刑法》分则对叛逃罪未规定剥夺政

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第卫．章9分则概说和危害．国家安全罪4咕-


治权利，  也应对甲附加剥夺 1 年 以上 5 年 以下政治权利
（选项E因甲在履行公务期间叛逃境外，  属于叛逃 罪，  同时提供海关数据构成为境外非法提供国 家秘密、  情报罪。  这两种行为不具有伴随性， 应该数罪并罚。  对于危害国家安全罪，  都应当 剥夺政治权利。  故C项错误，  当选；  A 、B、  D 项正确，  不当选。
　276. 某国间谍戴某，  结识了我某国家机关 机要员黄某。  戴某谎称来华投资建厂需了解政 策动向，  让黄某借工作之便为其搞到密级为 “机密＂   的《内参报告》4份。  戴某拿到文件 后送给黄某一部手机，  并为其子前往某国留学


提供了6万元资金。  对黄某的行为如何定罪处 罚？（2009/2/13 －单）
A.  资助危害国家安全犯罪活动罪、  非法获取 国家秘密罪，  数罪并罚
B.  为境外窃取、  刺探、  收买、  非法提供国家 秘密、  情报罪与受贿罪，  数罪并罚
　C.  非法获取国家秘密罪、  受贿罪，  数罪并罚
　D.  故意泄露国家秘密罪 、  受贿罪，  从一重罪
　　处断
［选项E因黄某为间谍提供国家秘密，  构成为境外 窃取、  剌探、  收买、  非法提供国家秘密、  情报 罪，  同时又收受贿赂，  构成受贿罪，  数行为侵 犯数法益，  应当数罪并罚。故 B 项当选。









































　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 121 ・




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第打漳
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　危害公共安全罪





　--－-.-－－－飞门完隘仇沂门危险方法

　277. 下列哪一 行为成立以危险方法危害公 共安全罪？（2012/2/15－单）
A.  甲驾车在公路转弯处高速行驶，  撞翻相向 行驶车辆，  致2人死亡
B.  乙驾驶越野车在道路上横冲直撞，  撞翻数 辆他人所驾汽车，致2人死亡
　　　　C.  丙醉酒后驾车，  刚开出 10 米就撞死 2 人
　　　　D.  丁在繁华路段枫车，2名老妇受到惊吓致心
　　　　　　脏病发作死亡
（选项位园A项，  甲违反交通运输管理法规，  在转 弯处高速行驶，  发生重大交通事故，  主观上是 过失，构成交通肇事罪，  不构成以危险方法危 害公共安全罪。故A项不当选。
　　　B项，  乙驾驶越野车在道路上横冲直撞，  主 观上是故意，  属于以放火、  决水、  爆炸、  投放 危险物质之外的其他危险方法危害公共安全的 行为，  构成以危险方法危害公共安全罪。故 B 项当选。
　　　C项，  只是交代丙醉酒驾 车肇事撞死2人， 并没有交代肇事后继续冲撞，  所以不能认定丙 构成以危险方法危害公共安全罪，丙只构成交 通肇事罪。故C项不当选。
　　　D项，  丁属于在道路上追逐竞驶，  构成危险 驾驶罪。  由于刑法制定危险驾驶罪来禁止掘车 行为，  是为了防止行为人在道路上追逐竞驶造 成车祸，  因此2名老妇受到惊吓致心脏病发作死 亡，  不在危险驾驶罪的规范保护目的之内，  该 结果客观上不能归责千丁，  丁自然不构成以危 险方法危害公共安全罪，  也不构成交通肇事罪， 只可能构成危险驾驶罪。故D项不当选。
　　　　? 122 ・






［主客命题点］交通法规的规范保护目的 。如果 ； 因果联系不在规范保护目的之内，  不得认为存     在因果关系。  比如，甲在超速后又正常行驶 ，   正停靠于路边收割机后面玩耍的乙童突然跑到    马路对面，  并横穿公路来到车前。  集中注意力     驾驶的甲立即刹车，  但仍未阻止乙童被汽车撞    伤死亡。  本案中，  虽然甲曾在事故发生前违章    超速行驶，  但是，  如果甲不超速行驶就可能错    过乙童横过马路的时间点，  从而不会撞上乙童    并致其死亡，  并进而追究甲交通过失犯罪的责    任，  这样的做法无疑是错误的 。  交通法规对汽    车时速限制的意义和目的在于使驾驶人员在出    现突然情况时能够有足够时间做出刹车、  避让    或者停车等反应，  从而防止造成他人死伤结果    的出现 。这种目的与结果之间的关联性，  也仅    仅在于违规行为当场 、  当时，  甲对自己之前的    超速行为与后来发生的乙童死亡的结果之间的    因果关系无法预见，  二者之间不具有规范保护
　目的的关联性。

　278. 甲将邻居交售粮站的稻米淋洒农药， 取出部分作饵料，  毒死麻雀后售与饭馆，  非法 获利 5000 元。  关于甲行为的定性，  下列哪一  选项是正确的？  （2010/2/11－单）
　A. 构成故意毁坏财物罪
　B. 构成以危险方法危害公共安全罪和盗窃罪
　C. 仅构成以危险方法危害公共安全罪
D. 构成投放危险物质罪和销售有毒、  有害食 品罪
（选项店伍i 首先，  甲在粮站稻米中淋洒衣药，  危及

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＾
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫．l．4 意？熊害公共安全罪.4式,・-


　了公共安全，  手段是投毒，构成投放危险物质 罪，不构成以危险方法危害公共安全罪，  因为 以危险方法危害公共安全罪是兜底罪，使用的 是放火、决水、爆炸、投毒 以外的方法。  故排 除B、C项。
　　　其次，就甲投毒致使粮站稻米效用丧失的行 为本身而言，不仅构成故意毁坏财物罪，也符 合投放危险物质罪，二者属于想象竞合犯的关 系，应择 一 重罪处罚，成立投放危险物质罪。 故排除A项。
　　　将毒死的麻雀卖给饭馆的行为，成立销售有 毒、  有害食品罪。  由于行为人实施了两个独立 的犯罪行为，并且这两个犯罪行为之间又没有 任何牵连关系，应数罪并罚。  D项正确。
　279. 甲曾向乙借款 9000 元，  后不想归还借 款，便预谋毒死乙。  甲将注射了  ＂毒鼠 强 ” 的白条鸡挂在乙家门上，乙怀疑白条鸡有毒未 食用。随后，甲又乘去乙家串门之机，将 “ 毒 鼠强＂   投放到乙家米袋内。后乙和其妻子、女 儿喝过米汤中毒，  乙死亡，其他人经抢救脱 险。  关于甲的行为，  下列哪些选项是错误的？ (2008/2/60－多）
　　　　A.  构成投放危险物质罪
B.  构成 投放危险物 质罪与抢劫 罪的想象竞 合犯
　　　　C.  构成投放危险物质罪与 故意杀人罪的想象
　　　　　竟合犯
　　　　D.  构成抢劫罪与故意杀人罪的吸收犯
l选项岱固行为入投放毒物或者放火杀人等行为， 是否危害了公共安全，  决定了行为入是构成故 意杀人罪还是其他危害公共安全犯罪如投放危 险物质罪、放火罪等。  本案中，  虽然甲将毒鸡 放在其他人可接触的位置，  但毕竟是少数人可 触及的地方（被害人家门毕竟仍是被害人的私 人财产），侵害的对象仍属千特定范围内的人， 不成立危害公共安全类的 犯罪。  另外，甲以杀 人的方法来免除债务，通说认为成立故意杀人 罪一 罪。但也有观点认为这属于抢劫财产性利 益的抢劫罪一 罪，  但无论如何，这两种观点只


　能择一 适用，故不属千故意杀人罪和抢劫罪的 吸收犯。  A、B、C、  D四项全错，均当选。
［主客命题点］杀人免债行为应当如何处理，  有 一定的争议。  首先，  债务人抢劫欠条的，  可以 直接构成抢劫罪。  其次，如果直接将债权人杀 死，  以期免除其债务的，  通说认为这种行为构 成故意杀人罪。  当然 ，对他人财物有拒不归还 行为的，还同时构成侵占罪。  但也有观点认 为，  既然抢劫的对象可以包括财产性利益，  那 么这种行为可以直接构成抢劫罪。
　280. 下列哪些情形构成以危险方法危害公 共安全罪？（2007/2/58－多）
A. 投放虚假的爆炸性、  毒害性、放射性、传 染病病原体等物质，  严重扰乱社会秩序的
　B.  故意破坏正在使用的矿井下的通风设备的
C. 违反国家规定，   向土地大量排放危险废物， 造成重大环境污染事故，  导致多人死亡的
D.  故意传播突发性传染病病原体，危害公共 安全的
（选项E田A项构成投放虚假危险物质罪（《刑 法》第 291 条之一），是 2001 年《刑法修正案 （三）  》增加的规定。
　　　B项构成以危险方法危害公共安全罪。
　　　根据《刑法》第 338 条的规定，  C项构成污 染环境罪。
　　　根据 2003 年最高人民法院、最高人民检察 院《关于办理妨害预防、控制突发传染病疫情 等灾害的刑事案件具体应用法律若干问题的解 释》第 1 条第 1 款的规定，故意传播突发传染病 病原体，危害公共安全的，  按照以危险方法危 害公共安全罪定罪处罚，  故D项构成以危险方 法危害公共安全罪。
　　　因此，  A、C项不当选，  B、  D项当选。
［主客命题点］传播艾滋病的定性问题。  司法解 释规定，  明知自己患有艾滋病或者感染艾滋病 病毒而卖淫、嫖娼的，  以传播性病罪定罪，  从 重处罚。  但是，  如果明知自己感染艾滋病病毒 而卖淫、嫖娼的，  或者明知自己感染艾滋病病 毒，  故意不采取防范措施而与他人发生性关系


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 123 ・

宇瓜比罗翔症刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



的，  致使他人感染艾滋病病毒，  认定为《刑法》 笫95条笫3项  “ 其他对于人身健康有重大伤 害 ”   所指的 ”重伤＂，  以故意伤害罪定罪处罚。
281. 甲到本村乙家买柴油时，  因屋内光线 昏暗，  甲欲点燃打火机看油量。乙担心引起火 灾，  上前阻止。  但甲坚持说柴油见火不会燃 烧，  仍然点燃了打火机，  结果引起油桶燃烧， 造成火灾，  导致甲、乙及一 旁观看的丙被火烧 伤，  乙、  丙经抢救无效死亡。  后经检测，  乙储 存的柴油闪点不符合标准。  甲的行为构成何 罪？  （2008/2/10－单）
　　　　A.危险物品肇事罪           B. 失火罪
　C.放火罪                         D. 重大责任事故罪 （选项口国本罪是一 般过失，  不是业务过失，所以 可以排除C项故意犯罪，  也可以排除A、D项两 个业务过失罪。本题答案为B。
282. 甲对拆迁不满，  在高速公路中间车道 用树枝点燃一 个焰高约20 厘米的火堆，  将其 分成两堆后离开。  火堆很快就被通行车辆轧 灭。关于本案，  下列哪一选项是正确的？  （2016/


　2/12－单）
　A. 甲的行为成立放火罪
　B. 甲的行为成立以危险方法危害公共安全罪
C.如认为甲的行为不成立放火罪，  那么其行 为也不可能成立以危险方法危害公共安 全罪
D.行为危害公共安全，  但不构成放火、  决水、 爆炸等犯罪 的，  应以以危险方法危害公共
　　安全罪论处
（选项仅伍i 放火罪是具体危险犯，  司法机关必须证 明放火行为足以危及公共安全。以危险方法危 害公共安全罪是 一 个概括性罪名，  是指故意以 放火、决水、爆炸以及投放危险物质以外的并 与之相当的危险方法危害公共安全的行为。无 论是构成放火罪还是构成以危险方法危害公共 安全罪，  均要求行为人的行为对不特定多数人 的生命健康安全构成了现实危险。  本案中，  甲 在高速公路中间车道点燃一 个焰高20厘米的火 堆，  并不足以危害车辆的通行安全，  事实上也 很快被通行车辆轧灭。  因此，  甲的行为既不构 成放火罪，  也不构成以危险方法危害公共安全 罪。故A、B、D项错误，C项正确。



　・ --------- 
　　　　｀
　　　　I - --- -- -- ; -  -. -- - --; - -．－－－_; _ __ _令 一一一－－－－－－．－－～－－－・一・ -－・__＿＿－－-－-．


283. 陈某欲制造火车出轨事故，  破坏轨道 时将螺栓砸飞，  击中在附近玩耍的幼童，致其 死亡。陈某的行为被及时发现，  未造成火车倾 覆、毁坏事故。关于陈某的行为性质，  下列哪 一选项是正确的？  （2016/2/13－单）
　　　　A.构成破坏交通设施罪的结果加重犯
B.构成破坏交通设施罪的基本犯与故意杀人 罪的想象竟合犯
C.构成破坏交通设施罪的基本犯与过失致人 死亡罪的想象竟合犯
D.构成破坏交通设施罪的结果加重犯与过失 致人死亡罪的想象竟合犯
　　　　匮猩洹囡破坏交通设施罪，指故意破坏轨道、桥


　梁、隧道、公路 、机场、航道、灯塔、标志或者  进行其他破坏活动，  足以使火车、  汽车、电车、 船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，  足以危害 公共安全的行为。  根据《刑法》第119条第1  款的规定，  破坏交 通工具、  交通设施、电力设  备、燃气设备、易燃易爆设备，  造成严重后果 的，处 10年 以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。 本案中，如果陈某破坏轨道后导致火车出轨致 人死亡，  将构成破坏交通设施罪的结果加重犯。 但陈某在破坏轨道时将螺栓砸飞，  击中幼童致 其死亡，  属于 一 行为触犯数 罪名，  构成破坏交 通设施罪与过失致人死亡罪的想象竞合犯，  应 当从 一 重罪处罚。故A、  B 、  D项错误 ，C 项 正确。


　　　　・ 124 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第杜意？熊害公共室舍罪．圾心4-



284. 关于危害公共安全罪的认定，  下列哪 一选项是正确的？  （2017/2/12－单）
A.  猎户 甲合法持有猎枪，  猎枪被盗后没有及 时报告，  造成严重后果。  甲 构成丢失枪支 不报罪
B.  乙故意破坏旅游景点的缆车的关键设备， 致数名游客从空中摔下。  乙构成破坏交通 设施罪
C.  丙吸毒后驾车将行人撞成重伤（负主要责 任），  但毫无觉察，  驾车离去。  丙构成交通 肇事罪
D．  丁被空姐告知  ”不得打开安全门＂，  仍拧开 安全门，  致飞机不能正点起飞。  丁构成破 坏交通工具罪
（选项E印丢失枪支不报罪的行为主体只能是依法 配备公务用枪的人员。  甲没有公务人员身份， 不构成丢失枪支不报罪。故A项错误。
　　　破坏交通设施罪的对象是关涉公共安全的 交通设施，  主要 是指破坏轨道、桥梁、隧道 、 公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他 破坏活动，  足以使火车、  汽车、  电车、船只、航 空器发生倾覆、毁坏危险的行为，  而旅游景点 的缆车是电车，  属千交通工具，  而不属千关涉 公共安全的交通设施。破坏交通工具罪是指故 意破坏火车、汽车、  电车、船只、航空器，  危害 公共安全的行为。故B项错误。
　　　　　　吸食毒品后驾驶机动车辆致l人以上重伤
　的，  以交通肇事罪定罪处罚。  丙的行为构成交 通肇事罪。故C项正确。
　　　　　　本案不属于交通肇事后逃逸，  因为行为入没


　有逃避法律追究的意图，  只属于普通型的交通 肇事罪。  破坏交通工具罪是指破坏火车、汽车、 电车、船只、航空器，  足以使火车、  汽车、  电 车、船只、航空器发生倾覆、  毁坏危险的行为。 丁不顾劝阻拧开飞机安全门致使飞机不 能起飞 的行为不足以使飞机发生倾覆或毁坏的危险。 故D项错误。
　285. 为了牟利，  甲把铁钉撒到公路，  使过 往车辆轮胎扎破到其店里维修。  对甲的行为如 何评价？  （2018 －模拟题－单）
　A.  甲使过往车辆毁坏，  构成故意毁坏财物罪
　B.  甲使过往车辆毁坏，  构成破坏交通工具罪
　C.  甲是为牟利而为，  构成诈骗罪
　D.  甲的行为构成破坏交通设施罪
［选项E因甲的行为危及了公共交通运输安全，  有 使车辆倾覆毁坏的危险，  所以构成破坏交通设 施罪。要注意区分交通工具和交通设施：破坏 交通工具罪是指故意破坏火车、汽车 、  电车、 船只、航空器，  危害公共安全的行为。破坏交 通设施罪的对象是关涉公共安全的交通设施， 主要是指破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、 航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动，  足 以使火车、汽车、  电车、船只、航空器 发生倾 覆、毁坏危险的行为，  如果通过破坏设施来让 交通工具发生倾覆、毁坏危险，  这种行为构成 的是破坏交通设施罪，  而非破坏交通工具罪。 只有直接破坏交通工具，  使其存在倾覆、毁坏 危险的行 为才构成破坏交通工具罪。  故D项 当选。


　　　　'-第...力..”函“｀一．．．．讲-・・・・-恐夕・-・・怖-・-・・活・・・动・・・・犯・・・・・罪・・・・・・ ・ 一．



286. 乙成立恐怖组织并开展培训活动，  甲 为其提供资助。受培训的丙、丁为实施恐怖活 动准备凶器。因案件被及时侦破，  乙、丙、丁 未能实施恐怖活动。  关于本案，  下列哪些选项 是正确的？  （2016/2/56－多）


　A.  甲构成帮助恐怖活动罪，  不再适用《刑法》
　　总则关于从犯的规定
　B.  乙构成组织、领导恐怖组织罪
C.  丙、  丁构成准备实施恐怖活动罪
　D．  对丙、丁定罪量刑时，  不再适 用《刑法》


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 125 ?


　尹屈切 罗翔 邯刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



　　　　　　总则关于预备犯的规定
（选项值闺《刑法修正案（九）》将资助恐怖组织 罪修改为帮助恐怖活动罪，这是 一 种帮助犯的 实行化，作为一 种实行行为，不再适用从犯的 规定，  属于纯正的拟制正犯。行为入即使没有 帮助具体实施恐怖活动的个人，但帮助培训恐 怖活动的机构招募、  运送人员，  同样构成该罪， 而不论该培训机构培训的人员是否实施了恐怖 活动。故A、B项正确。
　　《刑法修正案（九）》新增准备实施恐怖活 动罪，这是预备行为的实行化，  也不再适用总 则关于犯罪预备的规定。故C、D项正确。
［主客命题点］如果某种非实行行为实行化并非 某种特定犯罪的预备、  帮助或教咬的实行化， 而是针对非特定的犯罪，那么就并未完全排除 总则的相关处罚规则，  这可以称为不纯正的非 实行行为实行化。  如甲为他人的网络诈骗提供 支付结算帮助，  使得他人骗取多名被害人 100 余万元的金钱。  此时，甲的行为不仅构成《刑 法》  笫 287 条之二第 1 款的帮助信息网络犯罪 活动罪，  还构成诈骗罪的从犯，  应当从一 重罪 处罚。  不纯正的非实行行为的实行化并未排除 总则的适用，  最常见的例子就是《刑法》  笫 287 条之二笫 1 款规定的帮助信息网络犯罪活 动罪、笫 287 条之一 笫 l 款规定的非法利用信 息网络罪，笫 295 条规定的传授犯罪方法罪以 及笫 229 条规定的提供虚假证明文件罪。
　287. 甲、  乙二人参加恐怖组织，  准备实施 放火罪，但买汽油时被抓获。  甲、  乙二人的行 为如何评价？  （2019－模拟题－单）
　　　　A. 参加恐怖组织罪和放火罪（预备）数罪并罚
　　　　B.  准备实施恐怖活动罪和放火罪（预备）数
　　　　　　罪并罚
　　　　C. 参加恐怖组织罪和放火罪（未遂）数罪并罚
D. 参加恐怖组织罪、  准备实施恐怖活动罪和 放火罪（预备）从一重罪论处
l选项仪伍i 甲、  乙参加恐怖组织巳经构成参加恐怖 组织罪，  同时又实施了放火罪，但还未着手即


被抓获，构成放火罪的犯罪预备，  应当和参加 恐怖组织罪实施数罪并罚。参加恐怖组织后又 准备实施恐怖活动，  前行为吸收后行为，后行 为无需单独评价。本题答案为A。
［主客命题点］准备实施恐怖活动罪同时又触犯 其他罪名的，  这属于想象竞合。  比如，甲、  乙 等人为实施大规模杀人的恐怖活动进行了策 划，准备了大量的危险凶器，  并对参加人员进 行培训，甲、  乙构成准备实施恐怖活动罪和故 意杀人罪的预备犯，  应当从一 重罪论处。
　288.  《刑法》第 120 条之二（准备实施恐怖 活动罪）规定，为实施恐怖活动准备凶器、危 险物品或者其他工具构成准备实施恐怖活动罪。 关千这一规定，  下列理解正确的是：  （2021－模 拟题 －单）
A.  为实施恐怖活动而非法购买枪支的，  应依 本罪论处
B.  本罪属于预备犯，  应比照既遂犯从轻、  减 轻或免除处罚
C.  为他人实施恐怖活动而准备凶器的，不能 依本罪论处
D. 本罪为目的犯，  如果不是为实施恐怖活动 而准备凶器的，不成立本罪
（选项仅因A项，为实施恐怖活动而非法购买枪支 的，是为实施恐怖活动准备凶器、  危险物品或 者其他工具的行为，  构成准备实施恐怖活动罪。 同时，该行为还构成非法买卖枪支罪。应依照 处罚较重的规定，即非法买卖枪支罪定罪处罚， A项错误。
　　　B项，准备实施恐怖活动罪是预备行为的实 行化，是实行犯而非预备犯，  B项错误。
　　　C项，为实施恐怖活动准备凶器、  危险物品 或者其他工具的，不论为他入还是为自己，都 构成准备实施恐怖活动罪，C项错误。
　　　D项，为实施恐怖活动准备凶器、  危险物品 或者其他工具，  构成准备实施恐怖活动罪。如 果不是为实施恐怖活动而准备凶器的，不成立 本罪，  D项正确。



　　　　? 126 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫．l．4 章？危害公共安舍罪．习罗--



.-．．一．．



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　危险物质犯罪

　　　　`.... . . . .. - . . . .～ . -..～．．．- -.~. --~-－～ . .- - -...-－--・・- ・ -－-－. -．．-.－．．．．-．．．．- . - - .～一-. . -・~ . .～－~.. -－一 ．


　289. 关于危害公共安全罪的论述，下列哪 些选项是正确的？  （2014/2/57 － 多）
A.  甲持有大量毒害性物质，   乙持有大量放射 性物质，   甲用部分毒害性物质与 乙交换了 部分放射性物质。  甲、  乙的行为属于非法 买卖危险物质
B.  吸毒者甲用毒害性物质与贩毒者乙交换毒 品。  甲、乙的行为属于非法买卖危险物质， 乙的行为另触犯贩卖毒品罪
　　　　C.  依法配备公务用枪的甲，  将枪赠与他人。
　　　　　甲的行为构成非法出借枪支罪
D.  甲父去世前告诉甲  ＂ 咱家院墙内埋着5支 枪＂，甲说  “ 知道了 ＂ ，但此后甲什么也没 做。  甲的行为构成非法持有枪支罪
［选项E固非法买卖危险物质罪是指故意非法买卖 毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害 公共安全的行为。买卖不一 定是货币交易，有 偿转让即为买卖。无论是毒害性物质还是放射 性物质，均属危险物质。  A项中，甲用部分毒害 性物质与乙交换部分放射性物质，甲、乙二人 均属有偿转让危险物质，故甲、乙的行为属千 非法买卖危险物质。故A项正确。
　　　如前所述，毒害性物质属于危险物质，  B项 中，吸毒者甲用毒害性物质与贩毒者乙交换毒 品，吸毒者甲相当于 出卖了毒害性物质，贩毒 者乙相当于购买了毒害性物质，甲、乙二人构 成非法买卖危险物质罪 。  同时，贩毒者乙相当 千向吸毒者甲有偿转让了毒品，故乙另触犯贩 卖毒品罪。故B项正确。
　　　对于依法配备公务用枪的入员而言，非法出 借枪支，  一 般是指违反《枪支管理法》的规定， 擅自将公务用枪在一 段时间内无偿提供给他人 使用的行为；但是如C项中甲非法将公务用枪 赠与他入的，可以评价为无期限的无偿提供给 他人使用的行为，应认定为非法出借枪支。故C 项正确。
　　　　　　根据 2009 年 11 月 16 日最高人民法院《关


于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆 炸物等刑事案件具体应用 法律若干间题的解释》 第8条第2款的规定，   “非法持有 ＂ ，是指不符 合配备、  配置枪支、弹药条件的入员，违反枪 支管理法律、法规的规定，擅自持有枪支、弹 药的行为。  D项中，甲作为没有持枪资格的人， 在明知自家院子埋着5支枪的清况下，违反枪支 管理规定，擅自持有，  构成 非法持有枪支 罪。 故D项正确。
［主客命题点］依法配备公务用枪的人员，  只要 非法出租、  出借枪支，即构成非法出租 、  出借 枪支罪（抽象危险犯），  而依法配置枪支的人 员，  非法出租、出借枪支，构成犯罪，需要具 有严重后果的条件（结果犯） 。  非法出租、出 借枪支罪的主体必须是枪支的合法拥有主体， 如果是枪支的非法拥有主体将枪支借给他人， 不构成此罪。
　290. 警察甲为讨好妻弟乙，将公务用枪私 自送乙把玩，丙乘乙在人前炫耀枪支时，偷取 枪支送交派出所，揭发乙持枪的犯罪事实。关 于本案，  下列哪些选项是正确的？（ 2012/2/ 58－ 多）
　A.  甲私自出借枪支，构成非法出借枪支罪
　B.  乙非法持有枪支，构成非法持有枪支罪
　C.  丙构成盗窃枪支罪
　D.  丙揭发乙持枪的犯罪事实，构成刑法上的
　　立功
（选项EEi 非法出租、出借枪支罪，  是指依法配备 公务用枪的人员与单位，非法出租、出借枪支 的行为，或者依法配置枪支的人员与单位，非 法出租、出借枪支，造成严重后果的行为。依 法配备公务用枪的人员只要出租、出借公务用 枪就构成本罪；而依法配置枪支的人员，出租、 出借枪支，只有造成严重后果，  才构成 本罪。 本题中，甲是警察，属于依法配备公务用枪的
　人员，故甲将公务用枪私自送给乙把玩的行为，


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                            ・ 127 ・


　巨瓜切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮鼠量



　　　　构成非法出借枪支罪。故A项正确。
　　　非法持有枪支弹药，  是指不符合配备、配置 枪支、弹药条件的入员，  违反枪支管理法律、 法规的规定，  擅自持有枪支、弹药的行为。  结 合题意，  乙属于不符合配备枪支条件的人员， 违反规定，  擅自持有，  构成非法持有枪支罪。 故B项正确。
　　　　　　盗窃枪支罪是指以非法占有为目的，  盗窃枪
　支，  危害公共安全的行为。  本题中，  丙偷取枪 支，  不是为了非法占有枪支，  而是 为了揭发乙 持枪的犯罪事实，  不符合盗窃枪支罪的构成要 件，  不构成盗窃枪支罪。故C项错误。
　　　立功的主体是犯罪分子，  即依法被采取强制 措施的犯罪嫌疑入、被告入和正在服刑的罪犯。 丙显然不属于犯罪分子，  所以，  其揭发乙持枪 的犯罪事实的行为，  不属于立功。故D项错误。
　291. 丁某盗窃了农民程某的一 个手提包， 发现包里有大量现金和一把手枪。  丁某将真情 告诉崔某，  并将手枪交给崔某保管，  崔某将手 枪藏在家里。关千本案，  下列哪些选项是正确 的？（2007/2/61－多）
　　　　A.  丁某构成盗窃罪
　　　　B.  丁某构成盗窃枪支罪
　　　　C.  崔某构成窝藏罪
　　　　D.  崔某构成非法持有枪支罪
（选项信闺丁某以非法占有为目的，  盗窃他入财 物，  构成盗窃罪。  丁某没有盗窃枪支的故 意， 虽然客观上盗窃了枪支，也不能成立 盗窃枪支 罪。故A项正确，  B项错误。
　　　崔某的行为不构成窝藏罪，  窝藏罪针对的对 象是犯罪的人，  崔某仅仅是对犯罪的物进行保

　-－－多一一；－第@?-`-讲f..I-＿斐圃扫故犯t-罪
293. 甲将私家车借给无驾照的乙使用。  乙 夜间驾车与其叔丙出行，  途中遇刘某过马路， 不慎将其撞成重伤，车辆亦受损。  丙下车查看


管，  不构成窝藏罪，仅成立 非法持有枪支罪。 故C项错误，  D项正确。
　　　丁某的盗窃罪无法包容非法持有枪支罪的 法益，故丁某也构成非法持有枪支罪，  丁某与 崔某成立非法持有枪支罪的共同犯罪。
292. 下列哪些行为构成投放危险物质罪？ (2017/2/57－多）
A.  甲故意非法开启实验室装有放射性物质的 容器，  致使多名实验人员遭受辐射
B.  乙投放毒害性、放射性、传染病病原体之 外的其他有害物质，  危害公共安全
C.  丙欲制造社会恐慌气氛，  将食品干燥剂粉 末冒充炭疽杆菌，  大量邮寄给他人
D．  丁在食品中违法添加易使人形成瘾癖的罄 粟壳粉末，食品在市场上极为畅销
（选项仅国 A项，  甲故意非法开启实验室装有放射 性物质的容器，  致使多名实验人员遭受辐射， 构成投放危险物质罪。故A项当选。
　　　B项，  投放危险物质罪投放的必须是 毒害 性、放射性、传染病病原体以及其他危险物质， 危害公共安全，乙的行为构成投放危险物质罪。 故B项当选。
　　　C项，  丙为制造社会恐慌将食品干燥剂粉末 冒充炭疽杆菌大量邮寄给他入的行为，  客观上 不会造成危害公共安全的结果，  丙构成《刑法》 第291条之 － 第1款规定的投放虚假危险物质 罪。故C项不当选。
　　　D项，  丁在食品中违法添加易使人形成瘾癖 的罄粟壳粉末的行为属于涉嫌生产、销售有毒、 有害食品罪的行为，  同时还可能触犯欺骗吸毒 罪，  不构成投放危险物质罪。故D项不当选。





情况，  对乙谎称自己留下打电话叫救护车，  让 乙赶紧将车开走。  乙离去后，丙将刘某藏匿在 草丛中离开。  刘某因错过抢救时机身亡。  关于



　　　　・ 128 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第. .1.4章9熊害公共窒舍罪.戎}-r--户



　上述事实的分析，  下列选项正确的是：  （2016/ 2/86－任）
A.  乙交通肇事后逃逸致刘某死亡，  构成交通 肇事逃逸致人死亡
B.  乙交通肇事且致使刘某死亡，  构成交通肇 事罪与过失致人死亡罪，  数罪并罚
C.  丙与乙都应对刘某的死亡负贵，  构成交通 肇事罪的共同正犯
D.  丙将刘某藏匿致使其错过抢救时机身亡， 构成故意杀人罪
l选项E固最高入民法院《关于审理交通肇事刑 事案件具体应用法律若干问题的解释》  第5条 第1款规定，   “ 因逃逸致人死亡 ＂，  是指行为人 在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，  致使被 害人因得不到救助而死亡 的情形。  成立此款， 行为入必须同时违背报告义务和救助义务，  而 本案中乙之所以离开事故现场是因为丙下车查 看情况后对其谎称自己会留在 现场打电话叫救 护车，  并非是为了逃避法律追究而逃跑，  同时， 也未违背救助义务，  因此不 应认定为 “ 因逃逸 致人死亡 ＂。故 A 、B项错误。
　　　前述解释第2条第2款规定：   “ 交通肇事致 1人以上重伤，  负事故全部或者主要责任，  并具 有下列清形 之 一 的，  以交通肇事罪定罪处罚： ……＠无驾驶资格驾驶机动车辆的；  …… ＂   乙 未取得驾驶资格，  将过马路的刘 某撞成重伤， 乙构成交通肇事罪。但死亡结果是丙所致，  乙 对死亡结果不承担责任。故C项错误。
　　　丙将刘某藏匿在草丛中离开，  刘某因错过抢 救时机而身亡，  丙的行为构成故意杀人罪。故D 项正确。
　294. 乙（15周岁）在乡村公路驾驶机动车 时过失将吴某撞成重伤 。  乙正要下车救人，  坐 在车上的甲  （乙父）  说：   “别下车！前面来了 许多村民，  下车会有麻烦。＂  乙便驾车逃走，  吴 某因流血过多而亡。  关于本案，  下列哪一 选项 是正确的？  （2014/2/13－单）
A.  因乙不成立交通肇事罪，   甲也不成立交通 肇事罪


　B.  对甲应按交通肇事罪的间接正犯论处
　C.  根据司法实践，  对甲应以交通肇事罪论处
　D.  根据刑法规定，   甲、乙均不成立犯罪
［选项E伍i 根据司法解释，  交通肇事后，  单位主管 入员、机动车辆所有人、承包人或者乘车人指 使肇事人逃逸，  致使被害人 因得不到救助而死 亡的，  以交通肇事罪的共犯论处。  本案中，  乙 交通肇事后，  乘车入乙父甲让乙逃逸，  致使被 害人吴某得不到救助而死亡，  甲、乙成立交通 肇事罪的共犯。  由于乙未满 16 周岁，  没有达到 交通肇事罪的刑事责任年龄，  故乙不 承担刑事 责任，  甲显然巳达到责任年龄，  具有责任能力， 故对甲应以交通肇事罪定罪处罚。  故C项正确， A、D项错误。
　　　本案中，  甲、乙属于构成要件、违 法层面 （违法是连带的，  责任是个别的）的共同犯罪， 甲不是交通肇事罪的间接正犯。故B项错误。
［主客命题点］构成逃逸致人死亡的共犯的仅限 单位主管人员、机动车辆所有人、  承包人或者  乘车人，  其他人不构成。  比如，   乙开车将正在 穿行人行道的林某撞成重伤，  送林某去医院， 后接到女友电话，  女友劝其不要送医，   乙遂将 之放在繁华路段的马路旁边，  被害人林某后因  得不到及时救助而死亡 。  乙成立交通肇事罪中  的逃逸致人死亡，  但女友不构成交通肇事罪。 其行为是一种帮助逃跑的窝藏行为，  但我国的 窝藏罪处罚的是物理窝藏，  不包括精神窝藏， 所以很难构成犯罪。
　295. 甲在建筑工地开翻斗车。  某夜，  甲开 车时未注意路况，  当场将工友乙撞死、  丙撞 伤。  甲背丙去医院，  想到会坐牢，  遂将丙弃至 路沟后逃跑。丙不得救治而亡 。关于本案，  下 列哪一选项是错误的？  （2013/2/12－单）
A.  甲违反交通运输管理法规，   因而发生重大 事故，  致人死伤，  触犯交通肇事罪
B.  甲在作业中违反安全管理规定，  发生重大 伤亡事故，  触犯重大责任事故罪
C.  甲不构成交通肇事罪与重大责任事故罪的 想象竟合犯


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 129 ・



　巨:[均罗翔；讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
D. 甲为逃避法律责任，  将丙带离事故现场后 遗弃，  致丙不得救治而 亡，  还触犯故意杀 人罪
（选项信国交通肇事罪是指在公共交通管理的范围 内，  违反交通运输管理法规，  造成重大事故。 本题是在“ 建筑工地 ＂   违反安全管理规定，  将 工友撞死，  不构成交通肇事罪，  构成重大责任 事故罪，  更谈不上交通肇事罪与重大责任事故 罪的想象竞合犯。故A项错误，  当选；  B、  C 项 正确，  不当选。
　　　甲将丙撞成重伤后，  其先前行为产生了救丙 的义务，  在送丙去医院途中，  将 丙弃至路沟， 没有履行救助义务，  致丙得不到救治而 亡，  对 丙的死亡至少存在间接故意，  构成不作为的故 意杀人罪。故D项正确，  不当选。
　296. 关于交通肇事罪与其他犯罪关系的论 述，  下列哪些选项是正确的？  （2008 延／2/58- 多）
A. 甲酒后驾车撞死 一 行人，  下车观察时，  发 现死者是其情敌刘某，   甲早巳预谋将刘某 杀死。  甲的行为应为故意杀人罪，  而不能 定为交通肇事罪
B. 乙明知车辆的安全装置不全，  仍然指使其 雇员王某驾驶该车辆运输货物；王某明知 车辆有缺陷，  仍超速行驶，  造成交通事故， 导致l人死亡。  乙与王某均构成交通肇事罪
C.  丙在施工场地卸货倒车时，  不慎将一装卸 工人轧死。  丙的行为构成重大责任事故罪， 而不是交通肇事罪
D.  丁在 一 高速公路上驾车行驶时，   因疲劳过 度将车驶出高速公路，  将行人常某撞死。 对丁的行为应认定为交通肇事罪，  而不是 过失致人死亡罪
［选项侥园罪过仅存在于实施犯罪行为时，  而不可 能存在于其前或者其后。  A项中被害人死亡结果 是由过失的交通肇事所致，  并不是在杀人故意 指引之下实施杀人行为所致，  所以不成立故意 杀人罪。故A项错误。
　　　　　　根据最高入民法院《关于审理交通肇事刑
　　　　・ 130 ・




　事案件具体应用法律若干问题的解释》第7条 的规定，  单位主管人员、  机动车辆所有人指使、 强令他人违章驾驶造成重大交通事故的，  具有 法定情形的，  以交通肇事罪处罚。B项中乙明知 车辆的安全装置不全，  仍然指使其雇员王某驾 驶该车辆运输货物，  导致重大事故，  符合这 一  条的规定，  构成交通肇事罪。  王某明知车辆有 缺陷，  仍超速行驶，  故成立交通肇事罪。当然， 两人并非共同犯罪。故 B项正确。
　　　交通肇事罪的空间范围是在公共交通管理 的范围内。  在公共交通管理的范围外，  驾驶机 动车辆或者使用 其他交通工具致人伤亡或者致 使公共财产或者他人财产遭受重大损失，  构成 犯罪的，  分别依照《刑法》第 134 条第 1 款 （重大责任事故罪）、第 135 条（重大劳动安全 事故罪）、第233 条（过失致人死亡罪）等规定 定罪处罚。故C项正确。
　　　交通肇事罪要求发生事故的区域处 于公共 交通管制的领域，  D项中丁某是在高速公路外将 行人常某撞死，  但事故仍然是高速公路上的延 伸，  是在公共交通运输活动中违反交通法规， 从而造成重大交通事故，  故成立交通肇事罪。 至少，  违反交通运输管理的行为是发生在公共 交通管制的范围内，  因此构成交通肇事罪。故 D 项正确。
297. 下列哪 一 行为应以危险驾驶罪论处？ (2015/2/13 －单）
A. 醉酒驾驶机动车，  误将红灯看成绿灯，  撞 死2名行人
B. 吸毒后驾驶机动车，  未造成人员伤亡，  但 危及交通安全
C.在驾驶汽车前吃了大量荔枝，  被交警以呼 气式酒精检测仪测试到酒精含量达到醉酒 程度
D. 将汽车误停在大型商场地下固定卸货车位， 后在醉酒时将汽车从地下三层开到地下一 层的停车位
（选项忧园既触犯危险驾驶罪，  又触犯交通肇事 罪，  应以交通肇事罪论处。故A项不当选。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第队章．9．熊害兮共衷舍罪．没乒--



　　　根据罪刑法定原则，毒驾无法解释为醉酒驾 驶，故不构成危险驾驶罪，如果严重危及公共安 全，可成立以危险方法危害公共安全罪。  故B项 不当选。
　　　危险驾驶罪是故意犯罪，  如果自己没有主动 饮酒，也没有意识到自己巳经饮酒的，排除故意 的成立。 C项中，行为入没有犯罪故意，  不成立 本罪。故C项不当选。
　　　大型商场地下车库，属于 公共交通管理的范 围，行为人在醉酒时将汽车从地下三层开到地下 一层的停车位，属千在道路上醉酒驾驶，成立危 险驾驶罪。故D项当选。
　298. 某施工工地升降机操作工刘某未注意 下方有人即按启动按钮，造成维修工张某当场 被挤压身亡。  刘某报告事故时隐瞒了自己桉下
启动桉钮的事实。关于刘某行为的定性，下列 哪一选项是正确的？  （2010/2/12－单）
A.   （间接）  故意杀人 罪 B. 过失致人死亡罪
C.  谎报安全事故罪 D. 重大责任事故罪
［选项E闺刘某在生产作业过程中  “ 未注意下方 有入即按启动按钮 ＂，违反了基本的生产作业规 则，造成被害人死亡，属于过失。该行为是业 务过失。故A、  B项错误。
　　　由于本案是在特定生产作业领域违反了规 则，因此属于 特定领域  （即 生产 、作业领域） 过失致人 死亡，  即业务 过失，应成立《刑法》 第 134 条第 1 款的重大责任事故罪。故 D 项 正确。
　　　事后，刘某报告事故时虽然隐瞒了自己按下 启动按钮的事实，但并不成立谎报安全事故罪。 因为根据《刑法》第 139 条之 一 的规定，在 安 全事故发生后，负有报告职责的人员不报或者 谎报事故情况，贻误事故抢救，情节严重的， 也即谎报导致事故，才构成不报、谎报安全事 故罪。  本案中，刘某 的行为并没有贻误事故抢 救，故不成立不报、谎报安全事故 罪。故 C项 错误。


299. 根据刑法规定与相关司法解释，下列 哪一选项符合交通肇事罪中的  “ 因逃逸致人死 亡 ”?  （2007/2/9 －单）
A.  交通肇事后因害怕被现场群众殴打，  逃往 公安机关自首，被害人因得不到救助而死亡
B. 交通肇事致使被害人当场死亡，但肇事者 误以为被害人没有死亡，为逃避法律责任 而逃逸
C.  交通肇事致人重伤后误以为被害人已经死 亡，为逃避法律责任而逃逸，导致被害人 得不到及时救助而死亡
D. 交通肇事后，  将被害人转移至隐蔽处，导 致其得不到救助而死亡
［选项E田A项，行为入并不是为了 ＂逃避法律追 究而逃跑 ＂。故A项不当选。
　　　B项，被害人的死亡与行为入的逃逸行为之 间并没有因果关系，这是 死亡致入逃逸，而非 逃逸致人死亡。  故B项不当选。
　　　C项，行为人虽然误以为被害人巳经死亡， 但因果关系是客观判断，  不考虑主观，只要客 观上逃逸（因逃避法律追究而逃跑）导致被害 人得不到救助和死亡存在因果关系，就属于逃 逸致人死亡。故C项当选。
　　　D项，行为人实施的不是消极逃逸，而是积 极逃逸，  是作 为的行为，成立故意杀人 罪，应 当与 交通肇事罪并罚。故D项不当选。
300. 女朋友让喝醉酒的男朋友开车送她回 家，途中发生车祸，导致 一 名路人老太太死
亡。关于二人的行为定性，  下列说法错误的 是：（2019 －模拟题 －单）
　A.  男朋友应该对老太大的死亡结果负责
　B.  男朋友与女朋友构成危险驾驶罪的共犯
C.  男朋友与女朋友构成交通肇事罪的共犯 D. 男朋友单独构成交通肇事罪
（选项口国女方教暧男方酒后驾车，两入构成危险 驾驶罪的共同犯罪。但是男方单独构成 交通肇 事罪，该罪是过失犯罪，教咬者不 构成共同犯 罪。本题答案为C。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 131 ・
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

尹飞句罗翔  讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



　301. 下列情形，  构成以危险方法危害公共 安全罪的是：  （2020－模拟题－多）
A. 盗窃井盖，  导致车辆发生交通事故，致多 人伤亡
B. 公交司机驾驶途中与乘 客互殴，致多人 伤亡
C. 乘客抢夺公共汽车方向盘，致多人伤亡      D. 高空抛下燃烧的蜂窝煤球，  引发火灾，致
　　　　　　多人伤亡
（选项仅国根据司法解释的规定，  盗窃、破坏正在 使用中的社会机动车通行道路上的窖井盖，  足 以使汽车、  电车发生倾覆、毁坏危险，  尚未造 成严重后果的或者造成严重后果的，  以破坏交 通设施罪定罪处罚，  不构成以危险方法危害公 共安全罪。故A项不当选。
　　　司法解释规定，驾驶人员在公共交通工具行 驶过程中，  与乘客发生纷争后违规操作或者擅 离职守，  与乘客厮打 、互殴，危害公共安全的， 以以危险方法危害公共安全罪定罪处罚。故B 项当选。  同时，《刑法修正案（十一 ）》瓢展 妨害安全驾驶罪，  对行驶中的公共交通工具的驾 驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置，干扰公 共交通工具正常行驶，危及公共安全的   处1年 以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚 含。  同时法律规定，  同时构成其他犯罪的，依照 处罚较重的规定定罪处罚。妨害安全驾驶罪是抽 象危险犯，  但以危险方法危害公共安全罪是具体 座在 B、C两项中，公交车司机或者乘客 在公共交通工具行驶过程中，互殴或抢夺方向盘


　的行为，都严重危害公共安全，  且造成了实害结 果，属于妨害安全驾驶罪和以危险方法危害公共 安全罪的想象竞合，从一 重罪论处，构成以危险 方法危害公共安全罪。故按照修正案的规定，B、 C项仍然当选。
　　《刑法》第291条之二规定了高空抛物罪， 从建筑物或者其他高空抛掷物品，  情节严重的， 处1年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者 单处罚金。有前款行为，  同时构成其他犯罪的， 依照处罚较重的规定定罪处罚。高空抛物罪是抽 象危险犯，如果出现了具体危险或实害结果，  则 同时触犯以危险方法危害公共安全罪，  应当 从一  重罪论处夕故D项当选。
　302. 甲从境外网站购买爆炸物，但是卖家寄 错了，  寄来了子弹。  下列说法正确的是：（2020- 模拟题－单）
　A. 甲构成非法买卖弹药罪既遂
　B. 甲构成非法买卖爆炸物罪未遂
C. 甲客观上买到子弹，  但主观上没有购买子 弹的故意，  故不构成非法买卖弹药罪
D. 因子弹脱离枪支后，子弹本身无法造成危 害，  故乙不构成非法买卖弹药罪
（选项E闺非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪 支、弹药、  爆炸物罪属千选择性罪名，  因为选 择性罪名是一 个罪名、  一个犯罪构成。对选择 性罪名的认识错误不影响犯罪既遂的认定，  直 接认定甲构成非法买卖弹药罪既遂即可。综上， A项正确，B、C、  D项错误。


















　　　　? 132 ・




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第飞谭
　　　　　　　　　　　　　　　　坏~经济秩序．_罪＿＿，玉l




　　-  “第励讲己 生产S＼销售伪劣商品罪与走私罪
　　　　　　　
　　　　・ --- --- ---------- ----- --- ------ -------- -- ---- --- - ------ ----- -------- --- --- -- - ---- -- -－- ?


　303. 关于生产、  销售伪劣商品罪，  下列哪 些选项是正确的？  （2016/2/57 － 多）
A.  甲既生产、  销售劣药，  对人体健康造成严 重危害，  同时又生产、销售假药的，应实 行数罪并罚
B.  乙为提高猪肉的瘦 肉率，  在饲料中添加 “瘦肉精＂。由于生猪本身不是食品，  故乙 不构成生产有毒、有害食品罪
C.  丙销售不符合安全标准的饼于，  足以造成 严重食物中毒事故，  但销售金额仅有500 元。对丙应以销售不符合安全标准的食品 罪论处
D.  丁明知香肠不符合安全标准，  足以造成严 重食源性疾患，  但误以为没有毒害而销售， 事实上香肠中掺有 有毒的非食品原料。  对 丁应以销售不符合安全标准的食品罪论处
（选项E伍i 甲生产、  销售劣药，  对人体健康造成严 重危害，构成生产、  销售劣药罪，  同时又生产、 销售假药，  构成生产、  销售假药罪，数罪并罚。 故A项正确。
　　　乙在饲料中添加瘦肉精，按照有关司法解释 和刑法理论，构成生产有毒、有害食品罪。故B 项错误。
　　　丙销售不符合安全标准的食品，足以造成严 重食物中毒事故，足以构成销售不符合安全标 准的食品罪。由于销售金额未达5万元，不构成 生产、 销售伪劣产品罪。故C项正确。
　　　丁对于香肠中掺有有毒的非食品原料并不 知情主观上没有销售有毒、有害食品罪的犯 罪故意。  不符合安全标准的食品和有毒、有害


食品在不符合安全标准的食品范围内是重合的， 所以主客观相统一 ，构成销售不符合安全标准 的食品罪。故D项正确。
　304. 关于生产、销售伪劣商品罪，  下列哪 一选项是正确的？  （2013/2/58 －单）
A.  甲未经批准进口一批药品销售给医院。  虽 该药品质量合格，   甲的行为仍构成销售假 药罪
B.  甲大量使用禁用农药种植大豆。  甲的行为 属于  “ 在生产的食品中掺入有毒、有害的 非食品原料＂，  构成生产有毒、有害食品罪
C.  甲将纯净水掺入到工业酒精中，   冒充白酒 销售。甲的行为不属于  “ 在生产、销售的 食品中掺入有毒、有害的非食品原料 ”，  不 成立生产、销售有毒、有害食品罪
D.  甲利用  “ 地沟油 ”    大量生产 “ 食用油 ”    后  销售。  因不能查明  “ 地沟油 ＂    的具体毒害 成分，  对甲的行为不能以生产、销售有毒、 有害食品罪论处
　（选项E囡生产、  销售假药罪中的  “ 假药 ”    是指 依照《药品管理法》的规定属于假药和按假药 处理的药品、非药品。  按照原 《药品管理法》 第48条第3款的规定，依照《药品管理法》必 须经过批准而未经批准生产、进口，或者依照 《药品管理法》  必须经过检验而未经检验即销售 的属千假药。所以A项在当年属千正 确选项。 但是，  2019 年 12 月 1 日生效的《药品管理法》 第98 条第 2 款规定：  “ 有下列清形之一 的，为假 药：心药品所含成份与国家药品标准 规定的成


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 133 ?




　尹：国均罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
　份不符；  ＠以非药品冒充药品或者以他种药品 冒充此种药品；  ＠变质的药品；  ＠药品所标明 的适应症或者功能主治超出规定范围。 ”   因此， 未经批准生产、  进口的仿制药品、  代购药品都 不再属于假药。  根据从旧兼从轻原则，在新法 生效前未审结的案件，  都应该适 用新法的规定。 所以按照新的法律，A项错误。
　　　B项，甲大量使用禁用衣药种植大豆，会使 大豆中含有毒药成分，相当于在生产 的食品中 掺入有毒、  有害的非食品原料，  构成生产有毒、 有害食品罪。故B项正确。
　　　C项，  甲将纯净水掺入工业酒精中，冒充白  酒销售，  也成立生产、  销售有毒、  有害食品罪。 因为工业酒精 属于有毒、  有害的非食品原料。 故C项错误。
　　　D项，  司法解释规定，地沟油是有毒有害物 质。   “ 地沟油 ”   属于不能用于食用的非食品原 料，  对人体健康的危害不言而喻，  甲利用 “ 地 沟油 ”   大量生产  “ 食用油 ”   后销售，即使不能 查明 “ 地沟油 ”   的具体毒害成分，  对甲也应认 定为生产、销售有毒 、有害食品罪。故 D项 错误。
　305. 杨某生产假冒避孕药品，其成份为面 粉和白糖的混合物，货值金额达15万多元， 尚未销售即被查获。关于杨某的行为，下列哪 一选项是正确的？  （2010/2/15－单）
　　　　A.  不构成犯罪
　　　　B.  以生产、销售伪劣产品罪（未遂）定罪处罚
　　　　C.  以生产、  销售伪劣产品罪（既遂）定罪处罚
D.  触犯生产假药罪与生产、  销售伪劣产品罪 （未遂），依照处罚较重的规定定罪处罚
　l选项位团根据2001年最高人民法院、  最高人民 检察院《关于办理生产、销售伪劣商品刑事案 件具体应用法律若干问题的解释》第2条的规 定，虽然没有销售5万元以上，但如果查获的伪 劣产品价值15 万元以上的，以生产、销售伪劣 产品罪的犯 罪未遂论处。  根据 《刑法》第 141 条的规定，  生产、销售假药罪属于抽象危险犯， 只要实施了生产、  销售假药的行为，即构成犯
　　　　・ 134 ・




　罪。  同时，依据《刑法》第149条第2款的规 定，  生产销售第 141 ~ 148 条所列产品，  构成各 该条规定的犯罪，同时又构成第 140条规定之罪 的，  依照处罚较重的规定定罪处罚。  本题中， 杨某生产、销售假药，  构成生产、  销售假药罪； 同时，虽然杨某尚未销售，但其货值金额达15 万元以上，依据司法解释，  应以生产、销售伪 劣产品罪  （未遂）论处。  所以，杨某既触犯生 产、销售假药罪，又触犯生产、  销售伪劣产品 罪（未遂），  应依照处罚较重的规定处罚。故D 项正确。
　306. 刘某专营散酒收售，农村小卖部为其 供应对象。  刘某从他人处得知某村办酒厂生产 的散酒价格低廉，虽掺有少量有毒物质，但不 会致命，遂大量购进并转销给多家小卖部出 售，结果致许多饮者中毒甚至双眼失明。  下列 哪些选项是正确的？  （2009/2/56－多）
A.  造成饮用者中毒的直接责任人是某村办酒 厂，应以 生产和销售有毒、  有害食品 罪追 究其刑事责任；刘某不清楚酒的有毒成份， 可不负刑事责任
　B．  对刘某应 当以 生产和销售有毒、  有害食品
　　罪追究刑事责任
　C.  应当对构成犯 罪者并处罚金或没收财产
　D.  村办酒厂和刘某构成共同犯罪
［选项岱国刘某明知该散酒可能含有少量有毒物质 仍然出售，  当然成立生产、销售有毒、  有害食 品罪。  生产、销售有毒、有害食品罪属于抽象 危险犯。故A项错误，  B 项正确。
　　　本案为发生在经济领域的犯罪，  也是一 种贪 利型犯罪，  一 般都 会科处没收 一 定的财产或者 罚金刑。故C项正确。
　　　生产、销售有毒、  有害食品罪是片面对合
　犯，  刑法仅仅处罚一 方当事入，即处罚生产、 销售者，购买者不成立犯罪，两者不成立 共同 犯罪。  如果购买者购买之后 又销售的，  应当单 独构成销售有毒、  有害食品罪。  所以村办酒厂 和刘某分别构成销售有毒有害食品罪，但不属 于共同犯罪。故D项错误。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第巨章．9破坏社会圭S京场经济秩序罪．毋心-



［主客命题点］片面对合犯的处理。  销售假药罪， 销售者构成犯罪，  购买者不构成犯罪。  片面对 向犯不是共同犯罪。  一般认为，  不能把所对向 一方看成另一方的共同犯罪，  如购买假药者并 非销售假药行为人的帮助犯。  当然，  如果销售 者原本无意销售假药，  但购买者竭力咬使，  这 显然属于销售假药罪的教咬犯。
　307. 下列哪些行为（不考虑数量），  应以走 私普通货物、  物品罪论处？  （2015/2/61－多）
　　　　A.  将白银从境外走私进入中国境内
　　　　B.  走私国家禁止进出口的旧机动车
C  走私淫秽物品，  有传播目的但无牟利目的  D.  走私无法组装并使用（不属于废物）   的弹
　　　　　头、  弹壳
（选项EEi 将白银等贵重金属走私进入中国境内 的，  构成走私普通货物、  物品罪，  不构成走私 贵重金属 罪。  因为走私贵重金属 罪指的是将贵 重金属走私到中国境外。故A项当选。
　　　走私国家禁止进出口的旧机动车，  根据司法 解释，  构成走私国家禁止进出口的货物、  物品 罪，  不构成走私普通货物、  物品罪 。只有在不 构成其他特殊的走私犯罪时，  才能认定为走私 普通货物、  物品罪。故B项不当选。
　　　走私淫秽物品罪，  要求行为入主观上具有牟 利  ”或者“   传播的目的。  换句话说，  只要具有 其中一 个目的即可，  不要求同时具有。  所以，  C 项构成走私淫秽物品罪。故C项不当选。
　　　走私无法组装并使用  （不 属于废物）的弹 头、弹壳，  根据司法解释，  构成走私普通货物、 物品罪。故D项当选。
　308. 刘某利用到国外旅游的机会，  购买了 手枪l支、  子弹若干发自用，  并经过伪装将其 邮寄回国内。  后来刘某得知丁某欲搞一 支枪抢 银行，  即与丁某协商，  以 1 万元将其手枪出租 给丁某。  丁某使用该手枪抢劫银行时被抓获。 对刘某的行为应如何处理？  （2008 延／2/11－单）
　　　　A.  以非法买卖危险物质罪与抢劫罪实行并罚
　　　　B.  以非法买卖危险物质罪与非法出租枪支罪


　　实行并罚
　C.  以走私武器、弹药罪与抢劫罪实行并罚
D.  以走私武器 、  弹药罪、非 法 出租枪支罪、 抢劫罪实行并罚
（选项E伍i 由于枪支、  子弹不属于刑法中的危险物 质，  因此不成立非法买卖危险物质罪。故A、B 项不当选。
　　　刘某购买枪支发生在境外，  但该行为被走私 行为所吸收，  定走私武器、弹药罪。  刘某将所 购枪支、  子弹邮寄回国内，  该行为是从境外运 往境内，  属于走私行为。  刘某事后得知丁某欲 抢劫银行而将其手枪出租给丁某使用，  属于事 前通谋的共犯，  是帮助犯，  定抢劫罪，  综上，  对 刘某应当数罪并罚。故C项当选，  D项不当选。
　309. 关于生产、  销售伪劣商品罪，  下列哪 些判决是正确的？  （2014/2/58 －多）
A.  甲销售的假药无批准文号，  但颇有疗效， 销售金额达 500 万元，  如按销售假药罪处 理会导致处罚较轻，  法院以销售伪劣产品 罪定罪处罚
B.  甲明知病死猪肉有害，  仍将大量收购的病 死猪肉，   冒充合格猪肉在市场上销售。  法 院以销售有毒、  有害食品罪定罪处罚
C.  甲明知贮存的苹果上使用了禁用农药，  仍 将苹果批发给零售 商。  法院以销售有毒、 有害食品罪定罪处罚
D.  甲以为是劣药而销售，  但实际上销售了假 药，  且对人体健康造成严重危害。  法院以 销售劣药罪定罪处罚
［选项E让iA项，  甲销售假药，  销售金额达 500 万
　元，  既构成销售假药罪，  又构成销售伪劣产品 罪，  根据《 刑法》第 149 条第2款的规定，  生 产、  销售本节第 141 ~ 148 条所列产品，  构成各 该条规定的犯罪，  同时又构成本节第 140 条规定 之罪的，  依照处罚较重 的规定定罪处罚。  对甲 应择一 重罪处罚。  如果按销售假药罪处罚较轻， 则应以销售伪劣产品罪定罪处罚。（注意按照新 《药品管理法》第 98 条第2款的规定：  “有下列 情形之 一 的，  为假药：心药品所含成份与国家


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                          ・ 135 ・




　言心均罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　药品标准规定的成份不符；  ?以非药品冒充药 品或者以他种药品冒充此种药品；  ＠变质的药 品；  ＠药品所标明的适应症或者功能主治超出 规定范围。”  因此，未经批准生产、进口的仿制 药品、  代购药品都不再属千假药。按照现在的 法律，本选项题支有间题。）故 A项正确。
　　　B项，销售有毒、有害食品罪是指销售明知 掺有有毒、有害的非食品原料的食品的行为。 甲销售的是病死的猪肉，病死的猪肉虽然有害， 但其中并未掺人有毒、有害的非食品原料，故 不能对甲以销售有毒、  有害食品罪定罪处 罚。 如果病死的猪肉足以造成严重食物中毒事故或 者其他严重食涌性疾病，可对甲以销售不符合 安全标准的食品罪定罪处罚。故B项错误。
　　　C项，禁用衣药属千有毒、  有害的非食品原 料，甲明知储存的苹果上使用了禁用衣药而予 以销售，构成销售有毒、有害食品罪。故C项 正确。
　　　D项，生产、销售假药罪是抽象危险犯，生 产、销售劣药罪是结果犯，  当两个犯罪具有同 质性，在轻罪的范围内重合，在行为人对假药 和劣药发生认识错误的时侯，应在重合的范围 内认定为生产、销售劣药罪。故 D项正确。
　310. 关于药品犯罪，  下列说法正确的是： (2021－模拟题－多）
A.  医生甲明知是假药仍然无偿提供给乙，  但 未对乙身体健康造成危害，   甲构成提供假
　　　　　　药罪
B.  甲明知是假药仍然卖给乙，  但未对乙身体 健康造成危害，   甲构成销售假药罪
C.  甲明知是劣药仍然卖给乙，  但未对乙身体 健康造成危害，甲构成销售劣药罪
D. 为了治好乙的病，  医生甲明知是劣药仍然 无偿提供给乙，  但未对乙身体健康造成危 害，   甲构成提供劣药罪
（选项信闺本题考查销售、提供假药罪，销售、提 供劣药罪。
　　　生产、 销售、  提供假药的，构 成生产、销 售、提供假药罪，本罪 是抽 象危险犯。生产 、
　　　　? 136 ?




销售、提供劣药，  对人体健康造成严重危害的， 构成生产、销售、  提供劣药罪，本罪是结果犯。 提供假药罪、提供劣药罪只能由药品使用单位 的人员构成，生产、销售假药罪和生产、销售 劣药罪的犯罪主体是一 般主体。
　　　A项，提供假药罪只能由药品使用单位的人 员构成。医生甲明知是假药仍然无偿提供给乙， 符合犯罪主体。即使无偿提供，也构成提供假 药罪。同时，提供假药罪是抽象危险犯，未对 乙身体健康造成危害，不影响提供假药罪的成 立。因此，甲构成提供假药罪，A项正确。
　　　B项，销售假药罪是抽象危险犯，未对乙身 体健康造成危害不影响销售假药罪的成立。因 此，甲构成销售假药罪，B项正确。
　　　C项，销售劣药罪是结果犯，未对乙身体健 康造成危害，不构成销售劣药罪。因此，甲不 构成销售劣药罪，C项错误。
　　　D项，提供劣药罪只能由药品使用单位的人 员构成。医生甲明知是劣药仍然无偿提供给乙， 符合犯罪主体。即使无偿提供，也构成提供劣 药罪。但是，提供劣药罪是结果犯，未对乙身
体健康造成危害，不构 成提供劣药罪。因 此， 甲不构成提供假药罪 ，D项错误。

　311. 关于走私犯罪，  下列哪 一 选项是正确 的？（2011/2/11－单）
　A.  甲误将淫秽光盘当作普通光盘走私入境。
　虽不构成走私淫秽物 品罪，  但如按照普通 光盘计算，  其偷逃应缴税额较大时，  应认 定为走私普通货物、物品罪
B.  乙走私大量弹头、  弹壳。  由于弹头、  弹壳 不等于弹药，故乙不成立走私弹药罪
C. 丙走私枪支入境后非法出卖。  此情形属于 吸收犯，按重罪吸收轻罪的原则论处
D. 丁走私武器时以暴力抗拒缉私。  此情形属 于牵连犯，  从一重罪论处
［选项EEi行为人主观上具有走私普通货物、物品 的故意，客观上了实施了相应的行为，虽然走 私的对象实际上是淫秽光盘，但淫秽光盘也具 有普通货物、物品的属性，普通法和特别法在

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫．P．章？・ 破坏社会莘．市场经济秩序罪.4.名,1.．-


普通法范围内重合，  故可以认定为走私普通货 物、物品罪。故A项正确。
　　　弹药包括弹头和弹壳，  2014 年最高人民法 院、 最高人民检察院《关于办理走私刑事案件 适用法律若干间题的解释》第 4 条第 1 款规定， 走私弹头、弹壳，  构成犯罪的，按照走私弹药 罪论处。故B项错误。  蒂要说明的是，  司法解 释也规定，走私报废或者无法组装并使用的各 种弹药的弹头、弹壳，构成犯罪的，  依照 《刑 法》第 153 条的规定，以走私普通货物、  物品 罪定罪处罚；属于废物的，依照《刑法》第 152
　　　条第2款的规定，以走私废物罪定罪处罚。
　　　根据司法解释，走私武器入境后又非法出卖 的，应数罪并罚，不属于吸收犯，因为走私枪 支不一 定要销售，两者不具有高度伴随性。故C 项错误。
　　　　　原则上，  所有犯罪过程中妨害公务的，都需
要以原罪与妨害公务罪数罪并罚，只有走私毒 品与组织、运送他入偷越国（边）境过程中妨 害公务的，  妨害公务行为才作为一 个加重处罚
情节。  所以，D项中丁的行为应以走私武器罪与 妨害公务罪数罪并罚。故D项错误。
　　　［主客命题点］
　　　(I)  认识错误问题。  如果行为人主观上 想实施某种特殊的走私罪（如 想实施走私假 币），  而客观上实施了另外一种特殊的走私罪 （如走私武器） 。  由于这两种特定物品（ 如假 币和武器）  无法在各自的构成要件内重合，  并 且成立走私普通货物、  物品罪需要有逃税的要 求，  但假币和武器没有侵犯税收制度，  故只能 在禁止进出口的货物、  物品中重合，成立走私 国家禁止进出口的货物、  物品罪。  另外，  如果 行为人主观上想走私武器，  客观上走私 了弹 药，  这构成走私弹药罪。
　　　(2)   罪数问题。  走私武器后又销售的， 构成走私武器罪和非法买卖枪支罪，  数罪并 罚；走私毒品后又销售，  这是选择性罪名，构 成走私 、  贩卖毒品罪一罪；走私假币后又销 售，  构成走私假币罪和 出售假币罪，数罪并 罚；但运输假币后又销售，  这是选择性罪名，


　构成出售、  运输假币罪。

　312. 甲系外贸公司总经理，在公司会议上拍 板：为物尽其用，将公司以来料加工方式申报 进口的原材料剩料在境内销售。该行为未经海 关许可，应缴税款90万元，公司亦未补缴。关 于本案，  下列哪 一 选项是正确的？  （2017/2/ 13 －单）
A.  虽未经海关许可，  但外贸公司擅自销售原 材料剩料的行为发生在我国境内，不属于 走私行为
B.  外贸公司 的销售行为有利于物尽其用，  从 利益衡量出发，应认定存在超法规的犯罪 排除事由
C.  外贸公司采取隐瞒手段不进行纳税申报， 逃避缴纳税 款数额较大且占应纳税额的 10％以上，  构成逃税罪
D.  如海关下达补缴通知后，  外贸公司补缴应 纳税款，缴纳滞纳金，  接受行政处罚，  则 不再追究外贸公司的刑事责任
（选项E伍i 这是一 种典型的后续走私行为（未经 海关批准或者海关许可并补缴关税，擅自将批 准进口的来料加工、来件配装、补偿贸易的原 材料、零部件、  制成品、  设备等保税货物或者 海关监管的其他货物、  进境的海外运输工具等， 非法在境内销售牟利的行为）。
　　　最高入民检察院《关于擅自销售进料加工 保税货物的行为法律适 用问题的解释》规定， 未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将批 准进口的进料加工的原材料、零件、  制成品、 设备等保税货物，在境内销售牟利，  偷逃 应缴 税额在5万元以上的，  以走私普通货物、物品罪 追究刑事责任。故A、B项错误。
　　　纳税人采取欺骗、  隐瞒手段不进行纳税申 报，逃避缴纳税款 数额较大并且占应 纳税额 10％以上的，构成逃税罪。故C项正确。
　　　经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳 税款，缴纳滞纳金，  已受行政处罚的，不予追 究刑事责任。  但D    说的是海关，而非税务机 关。故D项错误。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                           ・ 137 ・




言应动罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试唱匮霆量

　313. 下列哪些选项是正确的？（2018 －模拟 题－多）
A．  生产伪劣产品数额达到 30 万元，  但没卖即 被查获，  行为人仍构成生产伪劣产品罪
B．  生产、  销售有毒、有害食品罪属于抽象的 危险犯
C.  交通肇事致人死亡，  但没有逃逸，  主动报 案并接受司法处置，  这虽然不属于逃逸致 人死亡，  但不能再认定为自首
D.  醉酒驾驶机动车，  如果无法证明危及公共 安全，  那就不构成犯罪
l选项口伍i 生产、销售伪劣产品罪的数量要素是销 售金额 5 万元以上。  这里的销售金额，  既非利 润，  也不是违法所得，  而是指 生产者、销售者 出售伪劣产品所得和应得的全部违法收入。如 果伪劣产品尚未销售，  但货值金额达到 15 万元 以上，  虽然不构成既遂，  但可以以生产、销售 伪劣产品罪（未遂）定罪处罚。故A项正确。
　　　　　　生产、销售有毒、有害食品 罪是抽象危险
犯，  无需司法机关证明存在具体危险。故B项 正确。
　　　最高入民法院《关于 处理自首和立功若干 具体问题的意见》规定，  交通肇事后保护现场、 抢救伤者，  并向公安机关报告的，  应认定为自 动投案，  构成自首的，  因上述行为同时系犯罪 嫌疑人的法定义务，  对其是否从宽、从宽幅度 要适当从严掌握。  交通肇事逃逸后自动 投案， 如实供述自己罪行的，  应认定为自首，  但应依 法以较重法定刑为基准，  视情决定对其是否从 宽处罚以及从宽处罚的幅度。  因此，  这种情况 依然属于自首。故C项错误。
　　　危险驾驶罪是抽象危险犯，  只要醉酒驾驶机 动车，  无需证明危及公共安全即构成危险驾驶 罪。故D项错误。
314. 关于走 私犯罪，  下列说法正确的是： (2020－模拟题－多）
A.  王某以传播为目的，  在家中登录境外网站， 下载淫秽影片，  发给几位朋友观看。  王 某 构成走私淫秽物品罪
　　　　・ 138 ・




B.  陈某向境外网站购买枪支，  邮寄到境内陈 某家中。陈某构成走私武器罪
C.  张某不知道法律是否允许，  将贴身佩戴的 小金佛吊坠放在行李里带出国。  张某构成 走私贵重金属罪
　D.  李某携带假币前往公海出售，  没有卖掉，
　　又带回境内。李某构成走私假币罪
（选项位闺走私淫秽物品罪，  是指违反海关法规， 逃避海关监管，  以牟利或者传播为目的，  非法 运输、  携带 、邮寄淫秽物品进出境的行为。A 项，  王某在家中登录境外网站，  下载淫秽影片 并非前述走私行为，  且只是发给几位朋友观看， 并非传播给不特定人或多数人，  因此，  不构成 走私淫秽物品罪。故A项错误。
　　　B项，陈某从境外购买枪支，  邮寄到国内， 属于逃避海关监管，  构成走私武器罪。  故 B 项 正确。
　　　C项，  走私贵重金属罪是故意犯罪，  这属于 法定犯中的违法性的认识错误，  和张某一 样的 一般人对此并不明知，  不构成走私贵重金属罪。 故C项错误。
　　　走私假币罪，  是指违反海关法规，  逃避海 关监管，  非法运输、  携带假币进出境的行为。 D项，  李某携带假币从境内进入公海，  已经出 境，  构成走私假币罪，  又带回境内，  亦构成走 私假币罪，  属于连续犯，  以一 罪论处。  故D项 正确。
　315.  《刑法》第 151 条规定走私国家禁止出 口的文物的，构成走私文物罪；《刑法》  第 153 条规定了走私普通货物 、物品罪。  兹有行为人 进口外国文物，逃避了数额较大的关税。行为 人的行为应如何定性？  （2020－模拟题－单）
　A.  走私普通货物、  物品罪
　B.  走私文物罪
　C.  走私国家禁止进出口的货物、物品罪
　D.  法无明文规定不为罪
（选项岱伍i 根据《刑法》的规定，  走私 国家禁止 出口的文物的，  方可构成走私 文物罪，  行为入 进口外国文物的，  属千将文物从境外走私到境

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．． 15．0．坏．会．义．场．济．序． 方.i,（?.,.一

　　　　内，可认定为走私普通货物、  物品罪。故A项        当选。




　一    一：   第也讲对公司、



企业的管理秩序罪与货币犯罪 、  票证犯罪
　　　　　　　　　　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 一 一 一 ．




　316. 甲向乙借款50万元注册成立A公司， 乙与甲约定在A公司取得营业执照的第二天， 乙的 B 公司向 A 公司借款50万元。  A 公司取 得营业执照后，由甲经手将A公司50万元借 给B公司。关于甲的行为性质，下列哪一 选项 是正确的？  （2013/2/13－单）
　　　　A. 虚报注册资本罪           B. 虚假出资罪
　　　　C. 抽逃出资罪                  D. 无罪
［选项EEi 甲在注册公司时，巳经交付了 50万元， 不存在虚假出资行为，不构成虚报注册资本罪 和虚假出资罪。故A、B项错误。
　　　此外，  甲只是将自已成立的 A 公司的 50 万 元  “ 借 ”   给了 乙的B公司，没有抽逃出资的请 形，不构成抽逃出资罪。故C项错误。
　　　甲以公司名义将50万元借给其他公司的行 为，属于单位之间的资金拆借行为，属于违法 行为，但不构成犯罪。此外，甲 是向乙个人借 款 50 万元，不是向乙所在的公司借款，公司的 财产与个人的财产在法律上是不能混同的，甲 经手将 A公司50万元借给 B公司而不是借给乙 本人，这一 借款行为 无法产生归还乙的债务这 一 法律效果。因此不能认为甲 、乙事先存在 抽 逃出资的共谋。故D项正确。
　317. 下列哪一 行为不成立使用假币罪（不 考虑数额）？（2015/2/15－单）
　　　　A. 用假币缴纳罚款
　　　　B．  用假币兑换外币
　C. 在朋友结婚时，将假币塞进红包送给朋友    D.  与网友见面时，显示假币以证明经济实力     （选项臼伍i 使用假币，是将假币作为真币按照货币  的通常用途进行使用，既可以是以外表合法的  方式使用假币，  如购买商品 、兑换另 一 货币 、 存入银行 、赠与他人，或者将假币用于交纳罚


金或者罚款等；也可以是以非法的方式使用货 币，如将假币用于赌博。此外，将假币交付给 不知情的他人使用的，以及向 自动售货机中投 入假币以取得商品的，均成立使用假币罪。
　　　本题中，A、B、C项 均 属于典型的使用假 币的清形，成立使用假币罪。同时需要注意， 使用假币 一 定要将假币置于流通领域，否则不 成立使用假币罪。比如将假币作为 证明自己信 用能力的资本而给他入查看的以及为了 与对方 签订合同，将假币给 对方查看，以证明自己有 能力履行合同的，均 不是使用假币的行为。故 A、B、C项不当选。
　　　D项，与网友见面时，显示假币以证明经济 实力，并没有将假币置于流通领域，不成立使 用假币罪，但可构成持有假币罪。故D项当选。
318. 关千货币犯罪，  下列哪一选项是错误的？ (2013/2/14－单）
A. 伪造货币罪中的 ＂货币＂ ，包括在国内流通 的人民币、在国内可兑换的境外货币，以 及正在流通的境外货币
B. 根据《刑法》规定，伪造货币并出售或者 运输伪造的货币的，  依照伪造货币罪从重 处罚。据此，行为人伪造美元，并运输他
　人伪造的欧元的，应桉伪造货币罪从重 处罚
C. 将低额美元的纸币加工成高额英镑的纸币 的，属于伪造货币
D．  对人民币真币加工处理，  使 100 元面额变 为50 元面额的，属于 变造货币
［选项E因根据司法解释，货币犯罪中的  ＂货币 ” 包括其他国家的法定货币，无论在中 国是否可 以兑换。故A项正确，不当选。
　　　伪造货币并出售或者运输伪造的货币的，根 据吸收犯原理，以伪造货币罪 一 罪从重处罚。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                           ・ 139 ・




严瓜＄罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
但吸收犯只针对同一 宗对象，  如果前后行为针 对不同宗对象，就要数罪并罚。B项，  由千前后 行为针对的是不同宗货币，  应数罪并罚。故 B 项错误，  当选。
　　　伪造货币和变造货币的关键区别在于，  行为 人所制作的货币是否丧失了原真货币的同一 性。 如果加工 的程度导致其与原真货币丧失同一  性，  属于伪造货币；否则，  只是在真货币的基 础上加以 改造，  属于变造货币。C 项，  将美元 加工成英镑，  将此种货币变成彼种货币，  显然 加工的程度巳经使加工后的货币丧失了与原真 货币的同一 性，  属千伪造货币。故C项正确， 不当选。
　　　对货币面额进行改变，  加工后的货币没有丧 失与原真货币的同一 性，  属于变造货币。变造 货币并不需要以少增多。故D项正确，  不当选。
　319. 关于货币犯罪，  下列哪 一 选项是正确 的？（2010/2/13 －单）
A. 以货币碎片为材料，  加入其他纸张，  制作 成假币的，  属于变造货币
B.将金属货币熔化后，  制作成较薄的、  更多 的金属货币的，  属于变造货币
C.将伪造的货币赠与他人的，  属于使用假币  D.运输假币并使用假币的，  按运输假币罪从
　　　　　　重处罚
（选项仅闺 变造是对真正的货币本身进行各种涂 改、挖补、涂抹等形式的加 工，  改变其面值、 含量的行为。变造是对真货币的加工行为，  故 变造的货币与变造前的货币具有同一 性。如果 加工的程度导致其与真货币丧失同一 性，  则属 千伪造货币。以真货币为材料，  制作成丧失了 真货币外观的假 币的行为，  属于伪造货币。A 项，  以货币碎片为材料，  加入其他纸张，  制作 成假币的，  成立伪造货币罪。B项，  将金属货币 熔化后，  制作成较薄的、  更多的金属货币的行 为，  属于伪造货币。故A、B项均错误，  二者均 属于伪造货币。
　　　使用假币罪一 般有诈骗性质，  但也不绝对， C项中是将假币赠予他人，接受赠予的人以为是
　　　　・ 140 ・




真币，  并且假币也脱离了使用者，  属于使用假 币。故C项正确。
　　　D项，  运输假币行为并不能包容使用假币的 行为，  运输假币罪是单纯地帮他人运输，  这种 行为本身根本不能容纳使用，  故运输假币后再 使用的行为，  应该以运输假币罪与使用假币罪 并罚。故D项错误。
　320. 甲 、乙预谋修车后以假币骗付。某日， 甲、乙在某汽修厂修车后应付款 4850 元，按 照预谋 甲将 4900 元假币递给乙清点后交给修 理厂职工丙，  乙说：   “ 修得不错，  零钱不用找 了 ＂，  甲、乙随即上车。丙发现货币有假后大 叫  “ 别走 ”，  甲迅即将车启动驶向厂门，  丙扑 向甲车前风挡，抓住雨刮器。乙对甲说：   “ 太 危险，快停车 ”，  甲仍然加速，致丙摔成重伤。 请回答第(1)~(4)题。  (2010/2/91 ~ 94－任）
　(1)  甲、乙用假币支付修车费被识破后开车 逃跑的行为应定的罪名是：
　A.持有、使用假币罪
　B.诈骗罪
　C.抢夺罪
　D.抢劫罪
（选项位国本案中，  甲、乙以假币交修车费，  当然 成立使用假币罪。  甲、乙事后为抗拒抓捕而造 成被害人重伤的行为，  不成立 《刑法》  第 269 条规定的转化型抢劫。《刑法》  第 269 条关于转 化型抢劫的规定属于法律拟制规定，其前提限 定为 ＂犯盗窃、诈骗、抢夺罪 ”，  而本案甲、乙  实施的是使用假币罪，  不能转化成 抢劫罪。甲、 乙后续造成被害人重伤的行为，  成立故意伤害 罪。本题答案为A。
　(2) 对于丙的重伤，  甲的罪过形式是：
　A.故意                            B.有目的的故意
　C.过失                            D.  无认识的过失
（选项位闺甲的罪过形式是间接故意。行为人为了 追求逃跑的目的而放任造成被害入伤害的结果， 就是间接故意。故A 项正确。有 目的的故意即 直接故意。故 B项错误。本题答案为A。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．巨章9破坏社会圭吝市场经济秩序罪络4心-



　　　( 3 )关千致丙重伤的行为，  下列项错误的是：
　　　A.  乙明确叫甲停车，  可以成立犯罪中止
　　　B.  甲、  乙构成故意伤害的共同犯罪
　　　C.  甲的行为超出了共同犯罪故意，  对于丙的
　　　　　重伤后果，  乙不应当负责
　　　D.  乙没有实施共同伤害行为，  不构成犯罪
［选项E让i 甲、  乙有使用假币的故意，  成立使用假 币罪的共同犯罪，  不存疑问。但甲实施伤害丙 的行为之前，  甲、  乙并未就此事共谋，  甲实施 了超出二者共谋 以外的行为，  属于共犯过限， 只能由甲一 入对伤害结果承担刑事责任。故 A、 B 项的说法是错误的，  当选。本题答案为 AB。
　　　(4)对甲的定罪，  下列选项错误的是：
　　　A.  抢夺罪、  故意伤害罪
　　　B.  诈骗罪、  以危险方法危害公共安全罪
　　　C.  持有、  使用假币罪，  交通肇事罪
　　　D.  抢劫罪、  故意伤害罪
（选项E田在本案中甲仅实施了两个行为，  前一 行 为是使用假币罪，  后 一 行为是 故意伤害罪。数 行为，  数法益，  数罪并罚。本题答案为 ABCD。
　321. 甲发现某银行的ATM机能够存入编号 以 “ HD "  开头的假币，  千是窃取了3张借记 卡，  先后两次采取存入假币取出真币的方法， 共从ATM机内获取6000元人民币。  甲的行为
　　　构成何罪？  （2009/2/61 －多）
　　　A.  使用假币罪
　　　B.  信用卡诈骗罪
　　　C.  盗窃罪
　　　D.  以假币换取货币罪
（选项E田使用假币是指将假币当作真币一 样置于 流通状态。甲 将假币存入ATM机用来取真币， 已经使假币进入了流通领域，  构成使用假币罪。 故A项当选。
　　　根据《刑法》第196条第3款的规定，  盗窃 信用卡并使用的，  构成盗窃罪。根据立法解释， 信用卡是指由商业银行或者其他金融机构发行 的具有消费支付、  信用贷款、转账结算、  存取 现金等全部功能或者部分功能的电子支付 卡，


　因此它既包括可以透支的贷记卡，  也包括不能 透支的借记卡。借记卡属于信用卡。  ＂盗窃信用 卡并使用”   是一 种特殊的盗窃罪，  “ 使用“   必须 按照信用卡的通常用途使用。消费支付、  信用 贷款、转账结算、  存取现金都属于通常的使用 方式，  甲盗窃 了3张借记卡，  并在 ATM机上使 用以支取真币，  属于盗窃信用卡并使用的清况， 构成盗窃罪，  而非信用卡诈骗罪。故B项不当 选，  C项当选。
　　《刑法》中没有  “ 以假币换取货币罪 ”，  仅 有 “ 金融工作入员以假币换取货币罪”   (《刑法》 第171条第2款）。故D项不当选。
322. 下列哪 一 行为可以构成使用假币罪？ ( 2006/2/12－单）
　A.  甲用总面额1万元的假币参加赌博
B.  甲（系银行工作人员）利用职务上的便利， 以伪造的货币换取货币
C.  甲在与他人签订经济合同时，  为显示自己 的经济实力，  将总面额20万元的假币冒充 真币出示给对方看
D.  甲用总面额10万元的假币换取高某的1万 元真币
（选项E田 甲使用假币参加赌博属于将假币当作真 币纳入流通领域的行为，  构成使用假币罪。故A 项当选。
　　　银行工作入员的行为显然不构成使用假币
　罪，  银行工作人员利用职务之便以伪造的货币 换取真币的，  构成《刑法》第 171 条第 2 款规 定的金融工作人员以假币换取货币罪。故B项 不当选。
　　　在签订经济合同等场合，  将假币作为证明自 己信用能力的担保财物出示的，  或者委托他入 保管假币或贩卖假币标本的，  都不是 以使用为 目的将货币置于流通状态的使用行为，  故不成 立使用假币罪，  必要时，  可以持有假币等罪处 理。因此，  甲成立持有假币罪。故C项不当选。
　　　甲用10万元假币换取高某的 1万元真币， 显然，  高某对于甲使用的是假币是知清的，  甲 成立出售假币罪，  高某构成购买假币罪。故D


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 141 ・


乒雇动罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



　　　　项不当选。

　323. 关于货币犯罪的认定，  下列哪些选项 是正确的？  （2011/2/59－多）
A.  以使用为目的，  大量印制停止流通的第三 版人民币的，  不成立伪造货币罪
B.  伪造正在流通但在我国尚无法兑换的境外 货币的，  成立伪造货币罪
C.  将白纸冒充假币卖给他人的，  构成诈骗罪， 不成立出售假币罪
D.  将一半真币与一半假币拼接，  制造大量半 真半假面额  100 元纸币 的，  成立变造 货 币罪
（选项信忧i 货币犯罪的本质是侵犯了货币的公共信 用，  如果伪造停止流通的货币，  并没有对现实


　的货币产生影响，  当然不成立伪造货币罪。故A 项正确 ，该行为应成立诈骗罪。
　　　根据最高人民法院《关千审理伪造货币等 案件具体应用法律若干问题的解释（二）  》第3 条第1款的规定，  以正在流通的境外货币为对象 的假币犯罪，  依照《刑法》第 170~ 173 条的规 定定罪处罚。故B项正确。
　　　将白纸卖给他人并没有侵 犯货币的公共信 用。换言之，  即使白纸流通到市场上去了，  也 不可能对真实货币的流通 产生任何影响，  亦即 不会损害真实货币的信用。  所以，该行为 不成 立伪造货币罪，  仅成立诈骗罪。故C项正确。
　　　同时采用伪造和变造手段，  制造真伪拼凑货 币的行为，  根据司法解释的规定，  以伪造货币 罪定罪处罚。故D项错误。


　.....叠..飞，,.；｀严-.＠严_..-・・・・塾，-・-・・犯-・・・一・吧-・・、・、－・・-・・・・－－--与-、-・-－－－－集.－．一・・-罪^..－-～".



　324. 甲急需 20 万元从事养殖，  向农村信用 社贷款时被信用社主任乙告知，1个身份证只 能贷款 5 万元，  再借儿个身份证可多贷。  甲用 自己的名义贷款5万元，  另借用4个身份证贷 款 20 万元，但由于经营不善，  不能归还本息。 关于本案，  下列哪一选项是正确的？  （2016/2/ 14－单）
　　　　A.  甲构成贷款诈骗罪，  乙不构成犯罪
　　　　B.  甲构成骗取贷款罪，  乙不构成犯罪
C.  甲构成骗取贷 款罪，   乙构成违法发放贷 款罪
D.  甲不构成骗取贷款罪，   乙构成违法发放贷 款罪
　l选项位园骗取贷款罪是指以欺骗手段取得银行或 者其他金融机构贷款，  给银行或者其他金融机 构造成重大损失的行为。  违法发放贷款罪是指 银行或者其他金融机构的工作人员违反国家规 定发放贷款，  数额巨大或者造成重大损失的行 为。  骗取贷款罪与贷款诈骗罪的主要区别在于 行为入是否有非法占有目的。  本案中，  甲使用


真实有效的身份证获取贷款，  并未采用任何欺 骗的手段，  甲是在乙的授意下进行的，  所以不 存在 欺骗银行 一 说，  因而不构成骗 取贷款罪。 乙告知甲多借几个身份证可以多贷，  并最终导 致信用社遭受严重损失，  构成违法发放贷款罪。 因此，A、B、C项错误，D项正确。
［解题思路］在本案中，  信用社主任和甲谁更 坏？  当然是主任，  所以不可能出现主任不构成 犯罪，  而甲构成犯罪的情况，   因此 A 、B 项可 以排除。  另外，  如果一种行为一般人都会去 干，  那就不会是犯罪，  如果你是甲，当主任这 么建议你，  你会去干吗？  当然 会，  所以不是 犯罪。
　325. 关于洗钱罪的认定，  下列哪一 选项是 错误的？  （2011/2/12－单）
A.  《刑法》第 191 条虽未明文规定侵犯财产 罪是洗钱罪的上游犯罪，  但是，  黑社会性 质组织实施的侵犯财产罪，  依然是洗钱罪 的上游犯罪


　　　　・ 142 ?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第巨章．9破坏社会聿吝．市场经济秩序罪刁穸--



B.  将上游的毒品犯罪所得误认为是贪污犯罪 所得而实施洗钱行为的，  不影响洗钱罪的 成立
C.  上游犯罪事实上可以确认，   因上游犯罪人 死亡依法不能追究刑事责任的，  不影响洗 钱罪的认定
D.  单位贷款诈骗应以合同诈骗罪论处，  合同诈 骗罪不是洗钱罪的上游犯罪。  为单位贷款 诈骗所得实施洗钱行为的，  不成立洗钱罪
［选项E印 《刑法》第 191 条第 1 款规定了洗钱罪 的对象为：毒品犯罪、  黑社会性质的组织犯罪、 恐怖活动犯罪、  走私犯罪、  贪污贿赂犯罪、  破 坏金融管理秩序犯罪、  金融诈骗犯罪的所得及 其产生的收益。  通过黑社会性质组织犯罪的所 得，  无论是直接所得还是间接所得，  都可以成 为洗钱罪的上游犯罪所得。  所以，  只要是黑社 会性质的组织犯罪所得，  就可以成为洗钱罪的 对象，  而不论其洗钱是通过实施何种具体的犯 罪获得犯罪所得。故A项正确，  不当选。
　　　无论是毒品犯罪，  还是贪污犯罪，  都属于洗 钱罪的上游犯罪，  这种认识错误，  属于 同 一 构 成要件内的认识错误，  不影响犯罪的成立 。故 B 项正确，  不当选。
　　　2009 年最高人民法院《关于审理洗钱等刑 事案件具体应用法律若干问题的解释》第4 条 第2款规定：  “上游犯罪事实可以确认，  因行为 人死亡等原因依法不予追究刑事责任的，  不影 响《刑法》第 191 条、  第 312 条、  第349 条规定 的犯罪的认定。”  故C项正确，  不当选。
　　　贷款诈骗罪属于金融诈骗罪，  是洗钱罪的上 游犯罪。  上述司法解释第 4 条第3 款规定：  “上 游犯罪事实可以确认，  依法以其他罪名定罪处 罚的，  不影响《刑法》第 191 条、  第312 条、  第 349 条规定的犯罪的认定。“  单位实施贷款诈骗 行为的，  其犯罪事实还是 贷款诈骗，  属于洗钱 罪的上游犯罪。  虽然该行为以其他罪名（合同 诈骗罪）  认定，  但不影响成立洗钱罪。故D项 错误，  当选。
　　　　326. X公司系甲、  乙二人合伙依法注册成


立的公司，  以钢材批发零售为营业范围。  丙因 自己的公司急需资金，  便找到甲、  乙借款，  承 诺向X公司支付高千银行利息5个百分点的利 息，  并另给甲、  乙个人好处费。  甲、  乙见有利 可图，  即以购买钢材为由，  以X公司的名义向 某银行贷款 1000 万元，  贷期半年。  甲、  乙将 贷款桉约定的利息标准借与丙，  丙给甲、  乙各 10 万元的好处费。  半年后，  丙将借款及利息 还给X公司，  甲、  乙即向银行归还本息。  关于 甲、  乙、  丙行为的定性，  下列哪一 选项是正确 的？  （2008/2/11－单）
　A.  甲、  乙构成高利转贷罪，  丙无罪
　B.  甲、  乙构成骗取贷款罪，  丙无罪
C.  甲、  乙构成高利转贷罪 、  非国家工作人员 受贿罪，  丙构成对非国家工作人员行贿罪
　D.  甲、  乙构成骗取贷款罪、  非国家工作人员
　　受贿罪，  丙构成对非国家工作人员行贿罪
｛选项E翡i 根据《刑法》第 175 条第 1 款的规定， 以转贷牟利为目的，  套取金融机构信贷资金高 利转贷他人的，  构成高利转贷罪。  甲、  乙为转 贷牟利，  从银行低息贷款，  转而向丙高息借款 的行为，  满足了高利转贷罪的要求，  构成此罪。 甲、  乙利用职务之便为 他入谋取利益，  收受他 入贿赂（各 10 万元好处费），  构成非国家工作 人员受贿罪。  丙为谋取不正当的利益（非法 资 金拆借），  而向非国有单位工作入员行贿，  构成 对非国家工作入员行贿罪。  因此，  甲、  乙构成 高利转贷罪、  非国家工作人员受贿罪，  丙构成 对非国家工作人员行贿罪。故C 项正确，  A 、  B 项错误。
　　　由于甲、  乙的贷款行为并未给金融机构造成 重大损失，  不符合骗取贷款罪的构成要件，  因 此，  不成立骗取贷款罪。故D项错误。
　327. 关于贷款诈骗罪的判断，  下列哪 一 选 项是正确的？  （2007/2/11－单）
A.  甲以欺骗手段骗取银行贷款，  给银行造成 重大损失的，  构成贷款诈骗罪
B.  乙以牟利为目的套取银行信贷资金，  转贷 给某企业，  从中赚取巨额利益的，  构成贷


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                                  ・ 143 ・




　尹勹义罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎霆匿，

　　　　　　款诈骗罪
C. 丙公司以非法占有为目的，  编造虚假的项 目骗取银行贷款。  该公司构成贷款诈骗罪
D. 丁使用虚假的证明文件，  骗取银行贷款后 携款潜逃的，构成贷款诈骗罪
（选项口店i 根据《刑法》第175条之一 的规定，以 欺骗手段获取银行贷款，不以非法占有为目的 的，  成立骗 取贷款罪。  骗取贷款罪不需 要以 “非法占有的目的”   作为成立要件。  只有以非法 占有为目的的，  才成 立贷款诈骗罪。故 A项 错误。
　　　根据《刑法》第175 条的规定，  高利转贷 罪的主观目的就是赚取银行的利息差。  故B项 错误。
　　　贷款诈骗罪只能由自然人构成，公司不能成 为贷款诈骗罪的主体。故C项错误。
　　　根据《刑法》第 193 条的规定，以非法占 有为目的，骗取银行贷款的，  构成贷款诈骗罪。 丁使用虚假证明文件骗取贷款，并且携款潜逃， 显然具有非法占有银行贷款的目的，  故构成贷 款诈骗罪。故D项正确。
　328. 甲盗窃他人银行卡后，在银行柜台冒 用，骗取50万元，  甲指使知道真相的乙将50 万元汇往境外。  关于本案，  下列说法正确的 是：（2021 －模拟题－任）
A. 盗窃信用卡并使用桉盗窃罪定罪名，  但包 含金融诈骗 的行为，乙成立洗钱罪，  这是 将洗钱罪的上游犯罪理解为具体罪名得出 的结论
B.  如《刑法》第 191 条规定洗钱罪的上游犯罪 是指具体行为，甲的行为成立盗窃罪和洗 钱罪
C.  不管《 刑法》第 191 条洗钱罪的上游犯罪 是具体行为还是罪名，乙仅成立掩饰隐瞒 犯罪所得罪
D. 如果需要认定乙构成洗钱罪，  必须认定甲 的行为成立 信用卡诈骗罪而不是盗窃罪， 否则违反罪刑法定原则
　　　　1选项日国本题考查洗钱罪。
　　　　? 144 ?




　　　A项，洗钱罪的7种上游犯罪是毒品犯罪、 黑社会性质的组织犯罪、  恐怖活动犯罪、  走私 犯罪、贪污贿赂犯罪、  破坏金融管理秩序犯罪、 金融诈骗犯罪。  这7种上游犯罪中不包括盗窃 罪，将洗钱罪的上游犯罪理解为具体罪名，  则 乙不能构成洗钱罪，A项错误。
　　　B 、C 项，如《刑法》第191 条规定洗钱罪 的上游犯罪是指具体行为，则盗窃信用卡并使 用按盗窃 罪定罪名，但包含金融诈骗 的行为， 甲的行为成立盗窃罪和洗钱罪，B项正确，C项 错误。
　　　D项，如果需要认定乙构成洗钱罪，则《刑 法》第191 条规定洗钱罪的上游犯罪是指具体 行为即可，  这并不违反罪刑法定原则，D 项 错误。
　329. 甲收受他人贿赂之后将贿赂款转移到 国外，  甲的行为如何定性？  （2021－模拟题－单） A. 只认定为受贿罪，  之后的行为属于事后不
　　可罚，不单独定罪
B. 认定为受贿罪，  之后构成掩饰、  隐瞒犯罪 所得罪，  数罪并罚
C. 认定为受贿罪，  之后构成洗钱罪，  数罪 并罚
D. 认定为受贿罪，  之后构成洗钱罪，  从一重 罪处罚
l选项位国本题考查受贿罪，洗钱罪，  掩饰、  隐瞒 犯罪所得罪。
　　　A、C、D项，  甲收受他人贿赂，  构成受贿
罪。  此外，  甲又将贿赂款转移到国外，是为掩 饰、隐瞒贪污贿赂犯罪的所得而跨境转移资产 的行为，  构成洗钱罪。  自洗钱 ，因为侵犯了新 的法益，  也构成洗钱罪。但是，  甲收受他人贿 赂之后将贿赂款转移到国外，  是两个行为，侵 犯了两个法益，应数罪并罚，C 项正确，A、  D 项错误。
　　　B项，  甲收受他人贿赂之后将贿赂款转移到 国外，  虽然是掩饰、  隐瞒犯罪所得 的行为，  但 因为没有期待可能性而不构成掩饰、隐瞒犯罪 所得罪，B项错误。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫．．臣．章哼破坏挂会圭匆商场经济秩序罪，一

　　　　，，一一会一第一一一－＠－一一会-讲・---- - -- -金-----融诈---会骗・・-・-罪・・-・与 税收--己-犯罪--、-. - - .


　330. 甲、乙为朋友。  乙出国前，将自己的 借记卡（背面写有密码）  交甲保管。后甲持 卡购物，  将卡中 1. 3万元用完。  乙回国后发现 卡里没钱，  便问甲是否用过此卡，  甲否认。  关 于甲的行为性质，  下列哪 一 选项是正确的？
　　　　(2013/2/15－单）
A. 侵占罪                      B. 信用卡诈骗罪 C. 诈骗罪                       D. 盗窃罪
　l选项E由根据立法解释，  刑法中的信用卡包括借 记卡。甲的行为属于冒用他人信用卡的情形， 构成信用卡诈骗罪。甲将代为保管的他人借记 卡本身据为己有，拒不归还，  不构成侵占罪， 因为侵占罪要求数额较大，借记卡本身价值低 廉，远没有达到数额较大的要求。信用卡诈骗 罪和诈骗罪之间是法条竞合关系，二者竞合时， 优先适用特别条文，  即信用卡诈骗罪。借记卡 是乙让甲保管的，  不是甲盗窃的，  甲不构成盗 窃罪。故B项正确。
　331. 张某窃得同事 一 张银行借记卡及身份 证，向丈夫何某谎称路上所拾。张某与何某根 据身份证号码试出了借记卡密码，  持卡消费
5000 元。关于本案，  下列哪一 说法是正确的？ (2010/2/14－单）
　　　　A. 张某与何某均构成盗窃罪
　　　　B. 张某与何某均构成信用卡诈骗罪
　C. 张某构成盗窃罪，何某构成信用卡诈骗罪   D. 张某构成信用卡诈骗罪，何某不构成犯罪   （选项E闺张某的行为属于盗窃信用卡并使用的请 形，根据《刑法》第 196 条第 3 款的规定，  盗 窃信用卡并使用的，成立盗窃罪。对于何某而 言，其并不清楚张某的信用卡是盗窃而来的， 何某认为是拾捡来的信用卡。  何某不属于以非 法方式获取他人信用卡，但其实际上又使用了 他人的信用卡，构成冒用他人的信用卡，根据 《刑法》第 196 条第 1 款的规定，冒用他人信用 卡的，成立信用卡诈骗罪。故C项正确。


［主客命题点］承继共犯与事后独立犯罪 。如张 某窃得同事一张银行借记卡及身份证，  告诉丈 夫何某实情，  张某与何某根据身份证号码试出 了借记卡密码，  持卡消费 5000 元 。  张某和何 某构成盗窃 罪的共 同犯 罪 。  但如 张某 窃得钱 包，  包内有 3000 元和一张银行借记卡及身份 证，张某让丈夫何某将钱收好，  但将借记卡扔 掉，何某同意，  但私下根据身份证号码试出了 借记卡密码，  持卡消费 5000 元。张某成立盗 窃罪  (3000 元），  何某的行为不属于盗窃信用 卡并使用的情形，  而是单纯地使用被盗窃的信 用卡，  故成立信用卡诈骗罪。
　332. 甲将自己的汽车藏匿，  以汽车被盗为 由向保险公司索赔。保险公司认为该案存有疑 点，随即报警。在掌握充分证据后，侦查机关 安排保险公司向甲 “ 理赔 ＂。甲到保险公司二 楼财务室领取 20 万元赔偿金后，  刚走到一 楼 即被守候的多名侦查人员抓获。  关于甲的行 为，  下列哪一选项是正确的？  （2009/2/15－单）
　A. 保险诈骗罪未遂
　B. 保险诈骗罪既遂
　C. 保险诈骗罪预备
　D. 合同诈骗罪
（选项E田行为人已经向保险公司索赔，意味着其 着手实施了保险诈骗行为。  被害人基千警方的 要求交付财产的，  行为人的行为成立保险诈骗 罪的未遂。作为被害人的保险公司，  并不是基 千受骗而交付财物，  因此，  甲的行为成立诈骗 罪的犯罪未遂。本题答案为 A。
　333. 心纳税人逃税，  经税务机关依法下达 追缴通知后，  补缴应纳税款，缴纳滞纳金，  已 受行政处罚的，  一律不予追究刑事责任
　　　＠纳税人逃避追缴欠税，  经税务机关依法 下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 145 ・



　严己＄罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试唱匮霆量

　　　　金，  已受行政处罚的，应减轻或者免除处罚
　　　＠纳税人以暴力方法拒不缴纳税款，后主 动补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚 的，不予追究刑事责任
　　　＠扣缴义务人逃税，经税务机关依法下达 追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，  已 受行政处罚的，不予追究刑事责任
　　　关于上述观点的正误判断，下列哪些选项 是错误的？  （2012/2/61 －多）
　　　　A.  第心句正确，第＠＠＠句错误
　　　　B.  第心＠句正确，第＠＠句错误
　　　　C.  第心＠句正确，第＠＠句错误
　　　　D.  第心＠＠句正确，第＠句错误
［选项E伍i 本题考查逃税罪中不予追究刑事责任的 规定。  根据《刑法》第 201 条第 4 款的 规定， 纳税人有逃税行为，经税务机关依法下达追缴 通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，  已受行 政处罚的，不予追究刑事责任；但是，5年内 因 逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给 予2次以上行政处罚的除 外。  据此，有逃税行 为，不予追究刑事责任要同时符合下列条件： 一是主体只包括纳税人，不包括扣缴义务人； 二是经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应 纳税款，缴纳滞纳金，巳受行政处罚；三是 5年 内没有因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税 务机关给予2次以上行政处罚。  第心句说法过千 绝对，  没有考虑但书条款，是错误的。  因为A、 B、C、  D四项均认为第心句正确。故A、  B、C 、 D四项均错误，当选。
　　　第＠句，最后结论 说错了，不是 “ 应减轻 或免除处罚 ”   而是 “ 不予追究刑事责任＂。前者 是有罪处理，后者是无罪处理，二者有着本质 的不同。  刑法中还有 “ 不予追究＂   刑事责任的 表述。  如果不予追究刑事责任，也就是不构成 犯罪，而非免于处罚。  在我国刑法中，除了逃 税罪外，还有一 处使 用了这种表述：   “ 中华人 民共和国公民在中华人民共和国领域外犯本法 规定之罪的，适用本法，  但是按本法规定的最 高刑为 3 年以下有期徒刑的，可以不予追究。” （《刑法》第7条第1款，属人管辖的例外）
　　　　・ 146 ・




　　　第＠句，  纳税人以暴力方法拒不缴纳税款， 根据《刑法》第 202 条的 规定，构成抗税 罪。 即使行为人后来主动补缴应纳税款，缴纳滞纳 金，已受行政处罚，也 不适用  “ 不予追究刑事 责任＂   的规定。  因为只有逃税罪才有不予追究 刑事责任的规定，抗税罪无此规定。  因此，第 ＠句错误。
　　　第＠句，  主体不对，  逃税不予追究刑事责任 的规定，只适用于纳税入，不适用于扣缴义务 人。  因此，第＠句错误。
　334. 关于骗取出口退税罪和虚开增值税发 票罪的说法，  下列哪些选项是正确的？  （2008/ 2/59－多）
A.  甲公司具有进出口经营权，  明知他人意欲 骗取国家出 口退税款，  仍违反国家规定允 许他人自带客户、   自带货源、   自带汇票并 自行报关，骗取国家出口退税款。  对甲 公
　　司应以骗取出口退税罪论处
B.  乙公司虚开用于骗取出口退税的发票，并 利用该虚开的发票骗取数额巨大的出口退 税，  其行为构成虚开用于骗取出口退税发 票罪与骗取出口退税罪，  实行数罪并罚
C.  丙公司缴纳 200 万元税款后，以假报出口 的手段，  一次性骗取国家出口退税款 400 万元，丙公司的行为分别构成逃税罪与骗 取出口退税罪，  实行数罪并罚
D.  丁公司虚开增值税专用发票并骗取国家税 款，  数额特别巨大，  情节特别严重，  给国 家利益造成特别重大损失。  对丁公司应 当 以虚开增值税专用发票罪论处
（选项E固根据最高人民法院《关于审理骗取出 口退税刑事案件具体应用法律若干同题的解释》 第6条的规定，有进出口经营权的公司、企业， 明知他人意欲骗取国家出口退税款，仍违反国 家规定允许他入自带客户、  自带货原、  自带汇 票并自行报关，骗取国家出口退税款的，依照 骗取出口退税罪论处。故A项正确。
　　　即使没有这个司法解释，也应该知道，明知 他入犯罪而 予以帮助的，以共同犯 罪论处。  根

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．15．0．坏．会．主．名京场经济秩序罪戎！各--



据上述司法解释第9条的规定，实施骗取出口退 税犯罪，同时构成虚开增值税专用发票等犯罪 的，依照处罚较重的规定定罪处罚。这两个犯 罪高度伴随，所以从一 重罪论处。故B项错误。
　　　根据 《刑法》第 204 条第 2 款的规定，纳税 入缴纳税款后，又以假报出口的手段，骗取国 家出口退税款的，构成逃税罪；骗取税款超过 缴纳税款的部分，构成骗取出口退税罪，实行 并罚。故C项正确。
　　　虚开增值税专用发票罪与骗取出口退税罪 高度伴随，从 一 重罪，  应当以虚开增值税专用 发票罪论处。故D项正确。
　335. 个体工商户乙欠缴营业税 15 万元，当 税务人员上门征收税款时，乙组织甲等多人进 行暴力围攻，殴打税务人员，抗拒缴纳税款， 其中甲出手最狠，将一 名税务人员打成重伤。 甲的行为构成何罪？  （2008 延／2/12－单）
　　　　A. 偷税罪
　　　　B. 抗税罪
　　　　C. 故意伤害罪
　　　　D. 抗税罪与故意伤害罪实行并罚
　l选项EEi 甲没有偷税的行为，不成立偷税罪 （《刑法修正案（七）》修正后，罪名改为逃税 罪）。故A项不当选。
　　　乙暴力抗拒缴税，构成抗税罪，甲属于此罪 的共犯。但是暴力抗税造成他人重伤、死亡的， 构成故意伤害罪或者故意杀人罪，与抗税罪想 象竞合，从 一 重罪处理。由于故意伤害罪（重 伤）刑罚更重，因 此甲对税务人员的重伤行为 理应按照故意伤害罪处理。故B、  D项不当选， C项当选。
　336. 甲和女友乙在网吧上网时，捡到 一 张 背后写有密码的银行卡。甲持卡去ATM机取 款，前两次取出 5000 元。在准备再次取款时， 乙走过来说：“注意，别出事。“    甲答：“马上 就好。“    甲又分两次取出 6000 元，并将该 6000 元递给乙。乙接过钱后站了 一 会儿说：“我走 了，小心点“    甲接着又取出 7000 元。关于本


案，  下列哪些选项是正确的？（2015/2/57－ 多） A. 甲拾得他人银行卡并在ATM机上使用，根
　　据司法解释，成立信用卡诈骗罪
B．  对甲前两次取出 5000 元的行为，   乙不负刑 事责任
C.  乙接过甲取出的 6000 元，构成掩饰、隐瞒 犯罪所得罪
　D. 乙虽未持银行卡取款，也构成犯罪，  犯罪
　　数额是 1. 3万元
（选项E因根据司法解释，拾得他人信用卡并在自
动柜员机(ATM机）  上使用的行为，属于《刑 法》第 196 条第 1 款第 3项规定的 ＂冒用他人信 用卡＂   的情形，构成犯罪的，以信用卡诈骗罪 追究刑事责任。故A项正确。
　　　关于承继的共犯，要注意后行为人对于参与 前的犯罪行为承担刑事责任的范围问题。  一 般 认为，如果前行为是单 一 行为，那么后行为人 虽然是在实施 犯罪过程中介入的，仍应当对全 部犯罪承担责任；如果前行为是复合行为（如 结果加重犯、多次犯），那么后行为人只对其介 入行为承担责任。甲在ATM机上前两 次取出 5000 元的行为，乙是不知清的，乙没有为甲的 这两次取钱行为提供任何的物理或心理帮助， 此时甲、乙尚不是共同犯罪，而是甲自己 一 个 人在犯罪，所以，乙对甲的该行为不负刑事责 任。故B项正确。
　　　在甲再次取出 6000 元 、7000 元时，乙已经 知请，而且告诉甲 ＂注意，别出事 ”   “小心点 ”,  这说明乙为甲后面 取钱的行为提供了心理上、 精神上的支持和帮助，甲、  乙属于共同犯罪， 乙需要对后面的 6000 元和 7000 元负责，数额为 1. 3 万元。  故D项正确。
　　　掩饰、隐瞒犯罪所得罪的犯罪主体不包括本 犯，因为自己掩饰自己的犯罪所得不具有期待 可能性。在甲取 6000 元时，甲、乙已经属于共 同犯罪，甲、乙均属于信用 卡诈骗罪的本犯， 所以乙不构成掩饰、  隐瞒犯罪所得罪。故 C项 错误。
　337. 关千诈骗犯罪的论述，下列哪一 选项


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 147 ・

　言＄均罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



　　　　是正确的 （不考虑数额）？   2017/2/14－单）
A.与银行工作人员相勾结，使用伪造的银行 存单，骗取银行巨额存款的，  只能构成票 据诈骗罪，不构成金融凭证诈骗罪
B.单位以非法占有目的骗取银行贷款的，不 能以 贷款诈骗罪追究单位的刑事责任，  但 可以该 罪追究策划人员的刑事责任
C.购买意外伤害保险，  制造自己意外受重伤 假象，骗取保险公司巨额保险金的，  仅构 成保险诈骗罪，不构成合同诈骗罪
D.签订合同 时并无非法占有目的，  履行合同 过程中才产生非法占有目的，后收受被害 人货款逃匿的，不构成合同诈骗罪
（选项位伍i 票据诈骗罪中利用的金融票据主要包括 银行的汇票、本票和支票。使用伪造 的银行存 单不属于金融票据 ，而应成立金融凭证诈骗罪。 故A项错误。
　　《刑法》没有将单位规定为贷款诈骗罪的主 体，对于为了单位利益的贷款诈骗行为，虽然 不能直接处罚单位，但对于负有责任的自然人 应以贷款诈骗罪论处。故B项正确。
　　　购买意外伤害保险后，制造自己意外受伤的 假象骗取巨额保险 金的行为，同时构成了保险 诈骗罪与合同诈骗罪，从 一 重罪论处，在数额 巨大的情况下，合同诈骗罪的处罚会更重。故C 项错误。
　　　合同诈骗罪是指以非法占有为目的，在签 订、履行合同 的过程中，骗取对方财物，数额 较大的行为。其非法占有的目的既可以产生千 签订合同时，也可以产生于履行合同 的过程中。 故D项错误。
　338. 关于信用卡诈骗罪，下列哪些选项是 错误的？  （2017/2/58 －多）
A.  以非法占有目的，用虚假身份证明骗领信 用卡后又使用该卡的，  应以妨害信用卡管 理罪与信用卡诈骗罪并罚
B.根据司法解释，  在自动柜员机(ATM机） 上擅自使用他人信用卡的，  属于冒用他人 信用卡的行为，  构成信用卡诈骗罪


C. 透支时具有归还意思，  透支后经发卡银行 两次催收，  超过3个月仍不归还的，  属于 恶意透支，成立信用卡诈骗罪
D.《刑法》规定，盗窃信用卡并使用 的，   以 盗窃罪论处。  与此相应，  拾得信用卡并使 用的，就应以侵占罪论处
（选项仪闺根据《刑法》第 196 条第 1 款第 1 项的 规定，以非法占有为目的，用虚假身份证明骗 领信用卡后又使用该卡的，应以信用卡诈骗罪 处罚。本行为虽然 也符合妨害信用卡管理罪， 但属于高度牵连，应当按重罪信用卡诈骗罪处 理。故A项错误，当选。
　　　根据最高人民检察院《关于拾得 他人信用 卡并在自动柜员机(ATM机）上使用的行为如 何定性问题的批复》  的规定，  在自动柜员机 (ATM机）上擅自使用他人信用卡的行为，  属千 《刑法》第 196 条第 1 款第 3 项规定的 ＂冒用他 人信用卡 ＂    的情形，构成信用卡诈骗罪。故B 项正确，不当选。
　　“恶意透 支 ”   是指持卡人 以非法占有为目 的，超过规定限额或者规定期限透支，  并且经 发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的行 为。透支时没有非法占有的目的，具有归还意 思的不属千恶意透支。故C项错误，当选。
　　拾得信用卡并使用的行为属于 《刑法》第 196 条第 1 款第 3 项规定的 ＂冒用他人信用卡 ” 的情 形，  构成信用卡诈骗罪。故 D 项错误， 当选。
　339. 甲盗窃他人信用卡后，骗乙说：  ＂捡了 一张信用卡 ”，让乙使用，乙用该信用卡在商 场购买了价值3.8万元的财物。  关于本案，  下 列哪一分析是正确的？  （2019－模拟题－单）
　A.  乙成立信用卡诈骗罪
B. 甲是信用卡诈骗罪的帮助犯，乙是信用卡 诈骗罪的正犯
C. 应桉乙的行为性质确定共同犯罪的性质， 甲、乙均成立盗窃罪
D.应按甲的行为性质确定共同犯罪的性质， 甲、乙均成立盗窃罪


　　　　・ 148 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．俄．l．5竟9破坏社会聿吝．市场经济秩序罪』心f-



｛选项忆翡i这是曾经考过的真题，  乙主观上认为自 已是拾捡信用卡并使用，  只具有信用卡诈骗的 故意，  客观上冒用了他人信用卡，  所以主客观 在信用卡诈骗罪中重合，  构成 信用卡 诈骗罪。 但甲利用了他人，  单独构成盗窃罪。  故A项 正确。
　340. 甲盗窃乙的手机并猜出了支付密 码， 发现乙开通了蚂蚁花 坝（属于小额消费贷 款），  遂用花坝购买了3.8万元的商品。  关于 甲的行为定性，  下列说法正确的是：（2019 －模 拟题－多）
A.  甲导致乙向第三方支付平台借款再使用， 因此甲对乙不构成诈骗罪
B.  乙虽然是被害人，  但甲并未欺骗乙，   因此 甲对乙不构成诈骗罪
C.  商店并没有受损失，  也未受骗，  因此甲对 商店不构成诈骗罪
　　　　D.  即使蚂蚁花顷类似于信用卡，   甲也不构成
　　　　　信用卡诈骗罪
（选项仪国根据立法解释，  信用卡是指由商业银行 或者其他金融机构发行的具有消费支付、  信用 贷款、转账结算、存取现金等全部功能或者部 分功能的电子支付卡。  因此，  蚂蚁花坝可以解 释为信用卡。  但是盗窃手机，  使用手机中的支 付宝、微信银行等支付工具的，  由于没有侵犯 信用卡管理秩序，  只构成盗窃罪。  当然，  如果 窃取或骗取他人借记卡信息资料通过支付宝关 联到该银行卡信息，  将卡内钱款占为己有的行 为，  构成信用卡诈骗罪。本题答案为 ABCD。
　341. 甲在大街上捡到一 部手机，  发现手机 绑定银行卡，破解密码后通过微信向自己转账 3万元。  甲的行为应该如何定性？  （2019 －模拟 题－单）
A. 实际上是冒用他人信用卡信息资料，  根据 司法解释的规定仅成立信用卡诈骗罪
　　　　B.  实际上是盗用信用卡，  仅成立盗窃罪
　　　　C. 客观上没有使用银行卡，  仅成立诈骗罪


　D. 客观上没有使用银行卡，  仅成立盗窃罪
（选项EEi 通过支付宝、微信账号来窃取巳绑定的 信用卡内资金，  对于该种情况，  犯罪分子只需  要输入支付密码就可以支取信用卡内资金，  支 付密码不是银行卡密码，  支付密码撬动的指令 是支付宝公司和微信公司，  通过该公司之前和  银行绑定信用卡时的协议，  信用卡会当然地支 付。  因为原先绑定时原卡主已经输入过信用卡 密码，  授权完成。  在此种情况下，  犯罪分子妨 害的是支付宝或者微信公司的管理秩序，  擅自 冒用他人的支付宝账户或者微信 账号。而银行 卡根据之前的绑定协议，  银行卡支付过程中， 银行是不存在错误认识的，  不存在被骗，  而且 让银行支付的指令来自支付宝或者微信公司， 并不是犯罪分子直接地跟银行卡进行关联，  未 妨害银行对信用卡的管理，  所以不能认定为信 用卡诈骗罪。  那么只能定性为妨害支付宝或者 微信公司的管理秩序，  窃取他人的资金。  绑定 的银行卡内的资金对于犯罪嫌疑入来说就是 一  个 “ 钱袋子＂，  银行卡的相关属性被无限弱化， 仅是 一 个象征的程序。  也就是说，  对后行为的 定性过程中，  银行卡只是被害人财产的 一 种承 载物，  不能因为银行卡的出现而适用《刑法》 第196条第3款 ＂盗窃信用卡并使用＂    的规定， 应直接适用《刑法》第264条盗窃罪的规定。 本题答案为 D。
　342. 甲用他人的身份证信息申请 一 张额度 为4万元的信用卡，  使用一段时间之后，  每次 均及时还款，  于是银行将额度提升到10万元， 但甲把10万元透支后就不还了。  关于甲的行 为定性，  下列说法正确的是： （2019－模拟题－单）
A.  甲用他人的身份证信息申请信用卡的，  成 立妨害信用卡管理罪与信用卡诈骗罪，  应 当数罪并罚
　B.  甲成立信用卡诈骗罪，  犯罪数额为10万元
C.  甲成立信用卡诈骗罪，  但不属于恶意透支， 犯罪数额为14万元
D.  甲成立妨害信用卡管理罪与信用卡诈骗罪， 择一重罪处罚


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 149 ・


　圭：｀切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



　　　　（选项位国甲使用他人身份证申请信用卡，  这触犯
妨害信用卡管理罪，  同时通过支付小额还款的 方式将额 度提高，  进而不还大额透支，  具有非 法占有的目的。如果认为恶意透支的主体不限 于法律意义上的持卡人，  那么这属于恶意透支， 数额为10万元；如果认为恶意透支的主体仅限 于法律意义上的持卡入，  那这属于冒用他入信 用卡，  犯罪数额也为10万元。  同时构成妨害信 用卡管理罪和信用卡诈骗罪的，  属于高度牵连， 应当从一 重罪论处。本题答案为D。
343. 甲、  乙共谋盗窃丙的信用卡，  乙偷窥 到丙的密码，  甲盗窃了丙的卡。  甲去 ATM机 取钱，  乙帮忙望风掩护。  甲发现余额有10万


元，  甲取了2万元，  但骗乙说卡里只有1万 元，  并分给乙5000元。  后甲又自己把剩下的 钱取出。  下列说法正确的是：  （2018 －模拟题－ 任）
　A.  甲 、  乙的盗窃数额都是 10 万元
　B.  乙的盗窃数额是 2 万元
C.  甲构成盗窃罪和信用卡诈骗罪，  应当数罪 并罚
　D.  甲构成对乙的诈骗罪
（选项E闺 甲、  乙都属于盗窃信用卡并使用，  成立 盗窃罪。  甲有两次盗窃行为，  乙只参与了第一 次，  所以只对第一 次承担责任，  其数额为2万 元，  B项说法正确。本题答案为B。


・・・・・・・・・・・1  第＠讲   侵犯知识产权罪与扰乱市场秩序罪



　344. 赵某多次临摹某著名国画大师的一 幅 名画，  然后署上该国画大师姓名并加盖伪造印 鉴，  谎称真迹售得收入6万元。  对赵某的行为 如何定罪处罚？  （2009/2/14－单）
　　　　　A.  按诈骗罪和侵犯著作权罪，  数罪并罚
　　　　　B.  桉侵犯著作权罪处罚
　　　　　C.  桉生产、  销售伪劣产品罪处罚
　　　　　D.  按非法经营罪处罚
［选项E固根据《刑法》第217 条第 5 项的规定， 以营利为目的，  制作、  出售假冒他人署名的美 术作品的，  违法所得数额较大或者有其他严重 情节的，  构成侵犯著作权罪。  本题B项当选， 该行为符合《刑 法》第217 条第5 项的规定。 伪造他人在画上签名，  然后出售，  这显然是 一  种诈骗行为。但这是在著作权领域的诈骗行为， 应当直接按侵犯著作权罪论处。  另外，  非法经 营罪是一 个口袋罪，  只有在找不到其他罪名可 以适用的情形下，  才定非法经 营罪。本题答案 为B。
　　　　　345. 下列哪些行为构成非法经营罪？  （2009/
　　　　　・ 150 ・


　2/57－多）
A.  甲违反国家规定，  擅自经营国际电信业务， 扰乱电信市场秩序，  情节严重
B.  乙非法组织传销活动，  扰乱市场秩序，  情 节严重
C.  丙买卖国家机关颁发的野生动物进出 口 许 可证
D．  丁复制、  发行盗版的《国家计算机考试大 纲》
（选项忧园依据最高人民法院《关于审理扰乱电 信市场管理秩序案件具体应用法律若干问题的 解释》第1条的规定，  违反国家规定，  采取租 用国际专线、私设转接设备或者其他方法，  擅 自经营国际电信业务或者涉港澳台电信业务进 行营利活动，  扰乱电信市场管理秩序，  情节严 重的，  以非法经营罪定罪处罚。故A项当选。
　　　根据《刑法》第224条之一 的规定，  B项乙 的行为构成组织、  领导传销活动罪，  不再以非 法经营罪论。故B项不当选。
　　　根据《刑法》第225条第2项的规定，  买卖 进出口许可证、  进出口原产地证明以及其他法 律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件






　的，  成立非法经营罪。  买卖国家机关颁发的野 生动物进出口许可证的行为符合该条第2项的规 定，  构成非法经营罪 。故C项 当选。
　　　根据《刑法》第 217 条的规定，  D 项丁复 制、发行盗版的《国家计算机考试大纲》的行 为构成侵犯著作权罪。故D项不当选。
　346. 关千破坏社会主义市场经济秩序罪的 认定，  下列哪一选项是错误的？  （2014/2/14－单）
A.  采用运输方式将大量假币运到国外的，  应 以走私假币罪定罪量刑
B. 以暴力、  胁迫手段强迫他人借贷，  情节严 重的，  触犯强迫交易罪
C.  未经批准，  擅自发行、  销售彩票的，  应以 非法经营罪定罪处罚
D.  为项目筹集资金，   向亲戚宣称有高息理财 产品．  以委托理财方式吸收 10 名亲戚 300 万元资金的，  构成非法吸收公众存款罪
［选项仅伍i 运输假币仅限于在境内将假币从甲地运 至乙地，  如果将假币 运到国外，  则属于走私假 币罪。故A项正确，  不当选。
　　　强迫交易罪是指自然人或者单位，  以暴力、 威胁手段强买强卖商品，  强迫他人提供或者接 受服务，  强迫他入参与或者退出投标、  拍卖， 强迫他人转让或者收购公司、  企业的股份、  债 券或者其他资产，  强迫他入参与或者退出特定 的经营活动，  情节严重的行为。  本选项中，  行 为人以暴力、胁迫手段强迫他入借贷，  情节严 重，  显然符合强迫交易罪的构成要件，  触犯强 迫交易罪。故B项正确，  不当选。
　　　根据 2005 年 5 月 11 日最高人民法院、  最高 人民检察院《关于办理赌博刑事案件具体应用 法律若干问题的解释》第6条的规定，  未经国 家批准擅自发 行、  销售彩票，  构成犯罪的，  以 非法经营罪论处。故C项正确，  不当选。
　　　　　　非法吸收公众存款罪，  要求向社会公开宣
传，  并向社会不特定对象吸收资金。  未向社会 公开宣传，  在亲友或者单位内部针对特定对象 吸收资金的，  不属于 非法吸收或者变相吸收公 众存款，  不构成非法吸收公众存款罪。D项中，














　347. 对下列与扰乱市场秩序罪相关的案例 的判断，  哪一选项是正确的？  （2007/2/10 －单）
A.  甲所购某名牌轿车行驶不久，  发动机就发 生故障，  经多次修理仍未排除。   甲用牛车 拉着该轿车在闹市区展示。   甲构成损害商 品声誉罪
B．  广告商乙在拍摄某减肥药广告时，   以肥胖  的郭某当替身拍摄减肥前的画面，  再以苗  条的影视明星刘某作代言人夸赞减肥效果。 事后查明，  该药具有一定的减肥作用。  乙 构成虚假广告罪
C. 丙桉照所在企业安排研发出某关键技术， 但其违反保密协议将该技术有偿提供给其 他厂家使用，  获利 400 万元。  丙构成侵犯 商业秘密罪
D.  章某因房地产开发急需资金，   以高息向丁 借款 500 万元，  且桉期归还本息。  丁尝到 甜头后，   多次发放高利贷，  非法获利数百 万元。  丁构成非法经营罪
［选项E固根据《刑法》第 221 条的规定，  损害商 品声誉罪要求行为人采取捏造并散布虚伪事实 的方式进行。A 项，  甲虽然宣扬了某商品的缺 点，  但并未捏造虚伪事实，  所以不构成此罪。 故A项错误。
　　　根据《刑法》第 222 条的规定，  虚假广告 罪要求行为人对商品或者服务作夸大失实的宣 传，  并且情节严重。B项，  乙在制作广告过程中 确实有虚假的内容，  但是所宣传的商品确实具 有一 定的减肥作用，  虚假的情节并 不严重，  不 能构成此罪。故B项错误。
　　　根据《刑法》第 219 条第 1 款第 3 项的规
定，  违反保守商业秘密的义务，  披露、使用或 者允许他人使用其所掌握的商业秘密，  给权利 入造成重大损害的，  构成侵犯 商业秘密罪。C


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                            ・ 151 ・




　尹国乌罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮冒量
　　　　项，  丙的行为符合此条的规定。故C项正确。
　　　D项，  丁发放高利贷的行为，  虽然其中高利 息不受法律保护，  但按照当时的法律规定，不 构成非法经营罪。故D项错误。
［主客命题点］严重的放高利贷行为，  新的司法 解释认为严重的放高利贷行为构成非法经营 罪。2019 年 10 月 21  日实施的最高人民法院、 最高人民检察院、  公安部、  司法部《关于办理 非法放贷刑事案件若干问题的意见》规定，  违 反国家规定，  未经监管部门批准，  或者超越经 营范围，  以营利为目的，  经常性地向社会不特 定对象发放贷款，  扰乱金融市场秩序，  情节严 重的，  以非法经营罪定罪处罚。此处的 “ 经常 性地向社会不特定对象发放贷款＂，  是指2年 内向不特定多人 （包括单位和个人）  以借款 或其他名义出借资金 10 次以上。其中高利贷 需超过36％的实际年利率，  个人非法放贷数额 累计在 200 万元以上的，  单位非法放贷数额累 计在  1000  万元 以上 的，  才达到入罪标准。 2019 年 10 月 21 日之前的放高利贷行为不构成 非法经营罪。
　348. 甲在国外旅游，  见有人兜售高仿真人 民币，  用 1 万元换取 10 万元假币，  将假币夹 在书中寄回国内。（事实一）
　　　赵氏调味品公司欲设加盟店，  销售具有注 册商标的赵 氏调味品，  派员工赵某物色合作 者。甲知道自己不符加盟条件，  仍找到赵某送 其 2 万元真币和 10 万元假币，  请其帮忙加盟 事宜。  赵某与甲签订开设加盟店 的合作协议。
　　　　（事实二）
　　　甲加盟后，  明知伪劣的  ＂一滴香“   调味品 含有害非法添加剂，  但因该产品畅销，  便在 ＂一滴香 ”   上贴上赵氏调味品的注册商标私自出 卖，  前后共卖出5万多元 ”一滴香＂。（事实三）
　　　张某到加盟店欲批发1万元调味品，  见甲 态度不好表示不买了。甲对张某拳打脚踢，  并 说 ＂涨价 2000 元，  不付款休想走 ＂。张某无奈 付款1.2万元买下调味品。  （事实四）
　　　　・ 152 ・




　　　甲以银行定期存款4倍的高息放贷，  很快 赚了钱。随后，  四处散发宣传单，  声称为加盟 店筹资，  承诺3个月后还款并支付银行定期存 款 2 倍的利息。甲从社会上筹得资金 1000 万， 高利贷出，赚取息差。（事实五）
　　　甲资金链断裂无法归还借款，  但仍继续扩 大宣传，  又吸纳社会资金 2000 万，  以后期借 款归还前期借款。  后因亏空巨大，  甲将余款 500 万元交给其子，  跳楼自杀。（事实六）
　　　请回答第(1)~(6)题。  (2012/2/86~91 - 任）
　(1)关于事实一的分析，  下列选项正确的是：
　A. 用 1 万元真币换取 10 万元假币，  构成购买
　　假币罪
B.  扣除甲的成本 1 万元，  甲购买假币的数额 为9万元
C. 在境外购买人民币假币，  危害我国货币管 理制度，  应适用保护管辖原则审理本案
　D. 将假币寄回国内，  属于走私假币，  构成走
　　私假币罪
｛选项位Ei甲明知是假 币而购买，  根据《刑法》 第 171 条第 1 款的规定，  构成购买假币罪。故A 项正确。
　　　购买假币的数额是按照假币的实际面额计 算的，  不存在扣除成本的问题，  故甲购买假币 的数额为 10 万元。故B项错误。
　　“ 甲在国外旅游 ”，  这句话说明甲是中国公
民，  应优先适用属入管辖，  保护管辖原则适用 的清形是 “ 外国入“   在中国领域外针对中国国 家和公民犯罪。故C项错误。
　　　甲将假币邮寄到了国内，  这属于走私假币的 行为，  构成走私假币罪。故D项正确。
［主客命题点］购买假币与使用假币的区别 。  出 售是指将本人持有的假币有偿地转让给他人的 行为，  这种转让只要求支付财产对价即可，  购 买则是支付对价获得假币的行为。  使用假币的 前提一般具有诈骗性质，  通常以对方不知道货 币是伪造的为前提，  如果对方知道货币是伪造 的，  则可能构成其他犯罪。但是，  将假币无偿 赠与他人也是使用行为，  受赠人不成立购买假

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第z意？破坏社会圭贮．市场经济秩序罪 4汛;．f巴？


　币罪，  但可能构成持有假币罪。  如姚某欠李某 10 万元，  姚某无力还款。  在李某的一再追索  下，  姚某提出其存有一些假币，  如果李某愿 意，  他同意按 1 : 4 给李某抵债。  李某考虑假 币非常逼真，  觉得要让姚某还清货款，  也不是 一年半栽的事，   于是收受了这40万元假币。 姚某构成出售假币罪，  李某构成购买假币罪。
　　　　(2)  关于事实二的定性，  下列选项正确的是：
　　　A.  甲将2万元真币送给赵某，  构成行贿罪
B.   甲将 10 万假币冒充真币送给赵某，  不构成 诈骗罪
C.  赵某收受甲的财物，  构成非国家工作人员 受贿罪
　　　　D.  赵某被甲欺骗而订立合同，  构成签订合同
　　　　　失职被骗罪
（选项位仿i 在事实二中，  甲为谋取不正当利益，  给 予赵氏调味品公司员工赵某以财物，  数额较大， 构成对非国家工作人员行贿罪，  而不是行贿罪。 因为行贿罪的对象是国家工作入员，  在本题中， 赵某显然不是国家工作人员。故 A 项错误。
　　　同时，  赵某作 为非国有公司企业的工作人 员，收受甲的财物，  构成非国家工作入员受贿 罪。故C项正确。
　　　甲将 10 万元假币冒充真币送给赵某，  构成 使用假币罪，  这是法条竞合，  不构成诈骗罪。 故B项正确。
　　　根据《刑法》第167条 的规定，  签订合同 失职被骗罪的主体是国有公司、  企业、  事业单 位直接负责的主管人员。  赵某虽然被甲欺骗而 订立合同，  但其所在的 公司不是国有公司，  赵 某也不是国有公司直接负责的主管人员，  不符 合签订合同失职被骗罪的主体要件，  不构成 签 订合同失职被骗罪。故D项错误。
　　　　(3)  关于事实三的定性，  下列选项正确的是：
A.  在  “ 一滴香 ”    上擅自贴上赵氏调味品注册 商标，  构成假冒注册商标罪
B.  因  “ 一滴香 ”    含有害人体的添加剂，   甲构 成销售有毒、  有害食品罪


C.  卖出5万多元 ” 一滴香 ”  ,   甲触犯销售伪劣 产品罪
D．  对假冒注册商标行为与出售  ＂  一滴香 ”    行 为，  应数罪并罚
［选项EEi 甲在  “ 一 滴香 ”    上擅自贴上赵氏调味 品注册商标的行为，  构成假冒注册商标罪。  故 A 项正确。
　　　甲明知 ＂一 滴香 ”    中含有对人体有害的添 加剂，  而予 以销售，  构成销售有毒、  有害食品 罪。故B项正确。
　　　甲销售伪劣的  ＂一 滴香 ＂    调味品，  销售金 额 5万多元，  构成销售伪劣产品罪。  故C 项 正确。
　　　根据《刑法》第 149 条第 2 款的规定，  生
产、  销售本节第141 ~ 148 条所列产品，  构成各 该条规定的犯罪，  同时又构成本节第140 条规定 之罪的，  依照处罚较重的规定定罪处罚。  甲的 行为既构成销售有毒、  有害食品罪，  又构成销 售伪劣产品罪，  故应从 一 重罪处罚。  同时，  根 据司 法解释，  实施生 产、  销售伪劣商品 犯罪， 同时构成侵犯知识产权、  非法经营等其他犯罪 的，  依照处罚较重的规定定罪处罚 。  所以，  对 甲假冒注册商标 行为与出售  ＂一 滴香 ”    行为， 应依照处罚较重的规定定罪处罚，  而不是数罪 并罚。故 D项错误。
　(4)  关千事实四甲的定性，  下列选项正确的是：
　A.  应以抢劫罪论处
　B.  应以寻衅滋事罪论处
　C.  应以敲诈勒索罪论处
　D.  应以强迫交易罪论处
［选项E伍i 本题中，  甲对于价值1 万元的商品，  使
　用暴力方式，  涨价2000元，  迫使张某购买，  索 要的钱财与合理价格相差不大，  甲主观上没有 非法占有之目的，  主要是为了强卖商品，  构成 强迫交易罪，  不构成抢劫罪、  敲诈勒索罪。  寻 衅滋事罪是指无事生非，  起哄闹事，  肆意挑衅， 随意骚扰，  破坏社会秩序的行为 。行为入实施 寻衅滋事的行为时，  客观上可能表现为强拿硬 要公私财物的特征；寻衅滋事的行为人主观上


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 153 ・




・・ -－::・・ - 氐-.....］罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

还具有逞强好胜和通过强拿硬要来填补其精神 空虚等目的。  而强迫交易罪行为入主观上还是 为了通过暴力、胁迫的方式，  达成交易。本题 中，  甲显然不是为了逞强好胜，  而是为了强迫 他入购买商品，  故甲不构成寻衅滋事罪，  应以 强迫交易罪定罪处罚。本题答案为D。
　　　　(5)  关于事实五的定性，  下列选项正确的是：
A.  以同期银行定期存款4倍的高息放贷，  构 成非法经营罪
B.  甲虽然虚构事实吸纳巨额资金，  但不构成 诈骗罪
　　　　C.  甲非法吸纳资金，  构成非法吸收公众存款罪
D．  对甲应以非法经营罪和非法吸收 公众存款 罪进行数罪并罚
（选项忆国按照当时的法律，  对于单纯放高利贷的 行为，  不构成非法经营罪。故A 、D项错误。
　　　根据《刑法》  第176条第1款的规定，  非法 吸收公众存款或者变相吸收公众存款，  扰乱金 融秩序的，  构成非法吸收公众存款罪。本题中， 甲通过向社会四处散发传单的方式，  向社会不 特定公众吸收资金，  同时承诺还本付息，  不具 有非法占有的目的，  不构成集资诈骗罪，  当然 也不构成诈骗罪，  甲构成非法吸收公众存款罪。 故 B 、C项正确。
　　　　(6)  关千事实六的定性，  下列选项正确的是：
A.  甲以非法占有为目的，  非法吸纳 资金，  构 成集资诈骗罪
　　　　B.  甲集资诈骗的数额为2000万元
C.  根据《刑法》规定，  集资诈骗数额特别巨 大的，  可判处死刑
D.  甲巳死亡，  导致刑罚消灭，  法院对余款500 万 元不能进行追缴
（选项臼固甲在资金链断裂后，  明知自己没有归还 能力，  仍然扩大宣传，  向社会 吸纳资金，  可以 认定甲主观上具有非法占有的目的，  构成集资 诈骗罪。故A项正确。
　　　甲资金链断裂后，吸纳资金2000 万元，  则 集资诈骗数额为2000万元。故B项正确。
　　　　? 154 ・




　　　根据当时的 《刑法》第 199条的规定，  集 资诈骗有死刑，  并处没收财产。  但《刑法修正 案（九）  》  废除了集资诈骗罪的死刑。故C项 按照现在法律规定，  不再正确。
　　　犯罪分子死亡后，  虽然对于犯罪分子本人， 不能再 定罪处罚，  导致刑罚消灭，  但是，  对于 犯罪分子违法所得的财物，  还应予以追缴或者 责令退赔；对于被害入的合法财产，  应当及时 返还；违禁品和供犯罪所用的本入财物，  应当 予以没收。故D项错误。
　349. 甲无意竞拍土地，  得知报名参加竞拍， 会有人收购其竞拍资格，  遂让自己的公司报 名参加某市自然资源与国土资源管理局组织 的土地竞拍。  甲的公司连续报名参加两次竞 拍，  果然有人收购其竞拍资格，  获利600万 元，  第三次参加竞拍，  因无人收购而自动丧 失竞拍资格。  甲的行为构成何罪？  （2020－模拟 题 －单）
　A.  串通投标罪
　B.  强迫交易罪
　C.  非法经营罪
　D.  非国家工作人员受贿罪
（选项信伍i 串通投标罪是指投标人相互串通投标报 价，  损害招标人或者其他投标人利益，  情节严 重的行为或者投标人与招标人串通投标，  损害 国家、  集体、  公民的合法利益的行为。显然 本 案情形不属于法定的串通投标的行为，  甲及其 所在公司不能认定为串通投标罪。故 A 项不 当选。
　　　强迫交易罪至少需要采用暴力、  威胁手段， 本案中甲及其所在公司均不构成强迫交易罪。 故B项不当选。
　　　非法经营罪的认定需要《刑法》以及司法 解释的明确规定，  根据2011年4月8日最高人 民法院《关于准确理解和适用刑法中  “ 国家规 定”   的有关问题的通知》第 3款的规定，  对被 告入的行为是否属于《刑法》第225条第4项 规定的 “ 其他严重扰乱市场秩序的非法经营行 为＂，  有关司法解释未作 明确规定的，  应当作为

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第臣章9破坏社会圭S．市场经济秩序罪.4式．一


　法律适用问题，  逐级向最高人 民法院请示。  没 有司法解释将本案情形认定为非法经营罪。  故C 项不当选。
　　　非国家工作人员受贿罪是指公司、企业或者 其他单位的工作人员利用职务上的便利，  索取 他人财物或者非法收受他人财物，  为他入谋取 利益，数额较大的行为。   ”为他人谋取利益 ” , 既包括正当利益，  也包括不正当利益。  甲的行 为符合非国家工作人员受贿罪的构成要件。  故D 项当选。
350. 关于串通投标罪，  下列说法正确的是： (2021 －模拟题 －单）
A.  甲、  乙在国有土地挂牌出让过程中串通竞 买，构成串通投标罪
B.  甲、  乙在拍卖中串通竟拍价格，  构成串 通 投标罪
　　　C.  甲以他人的名义参与投标，构成串通投标罪
D.  甲分别与A、B、C三个投标人约定，   由后 者以A、B、  C的名义投标，中标后将项目 转包给甲，  但甲与A、B、C之间没有串通 投标报价，   甲与 A、B、C不构成串通投 标罪
（选项巳翡i A、B 项，  在拍卖过程中相互串通的， 不成立本罪，B项错误。  在国有土地挂牌出让过 程中串通竞买的，  也不成立本罪，A项错误。  因 为拍卖与挂牌出让均不属于招投标行为。  以拍 卖、挂牌出让与招投标具有实质的相似性为由， 将拍卖、  挂牌出让中的串通行为认定为本罪的， 属于类推解释。
　　　C、D项，串通投标，是指投标入相互串通 投标报价，  损害招标人或者其他投标入的利益， 情节严重，或者投标人与招标入串通投标，  损 害国家、集体、公民的合法权益的行为。  本罪 分为两种类型：投标人相互串通投标报价，损 害招标入或者其他投标人的利益，  并且情节严 重的行为。  相互串通投标的报价，是指投标入 私下串通，联手抬高标价或者压低标价，以损 害招标人的利益或者排挤其他投标者。  甲以 他 人的身份参与投标的，  并未串通投标，  也没有


损害招标入或者其他投标人的利益，  不应认定 为串通投标，C 项错误；甲分别与A、B、  C 三 个投标人约定，  由后者以A、B、C 的名义投标， 中标后将项目转包给甲的，  只要A、B、C 之间 没有串通投标报价，  就不能认定为串通投标，D 项正确。
　351. 关于非法经营罪，  下列说法正确的是：
　(2021 －模拟题 － 多）
A.  甲未经许可经营法律、  行政法规规定的专 营、专卖物品，严重扰乱市场秩序，  构成 非法经营罪
B.  乙买卖进出口许可证和进出口原产地证明， 严重扰乱市场秩序，构成非法经营罪
C.  丙未经国家有关主管部门批准非法经营保 险业务的，  严重扰乱市场秩序，构成非法 经营罪
D.  丁违反国家规定，  未经许可经营兴奋剂目 录所列物质，  涉案物质属于法律、  行政法 规规定的限制买卖的物品，  严重扰乱市场 秩序，构成非法经营罪
（选项E因A、B、C项，   《刑法》第225条规定， 违反国家规定，  有下列非法经营行为之一 ，扰 乱市场秩序，情节严重的，  构成非法经营罪： 心未经许可经营法律、  行政法规 规定的专 营、 专卖物品或者其他限制买卖的物品的；  ＠买卖 进出口许可证、  进出口原产地 证明以及其他法 律、  行政法规规定的经营许可证或者批准文件 的；  ＠未经国家有关主管部门批准非法经营证 券、  期货、  保险业务的，或者非法从事资金支 付结算业务的；  ＠其他严重扰乱市场秩序的非 法经营行为，  A、B、C项正确。
　　　D项，最高人民法院《关于审理走私、非法 经营、非法使用兴奋剂刑事案件适用法律若干 问题的解释》第2条规定，  违反国家规定，未 经许可经营兴奋剂目录所列物质，  涉案物质属 于法律、行政法规规定的限制买卖的物品，  扰 乱市场秩序，  情节严重的，  应当依照《刑法》 第225条的规定，以非法经营罪定罪处罚，D项 正确。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 155 ・




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第-付气-＿,....～漳宁七令
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　灼众I 、






　一一一一一一一一一一飞 俨身－第e八井
　　　　`-----..晕---------.---------.------会--一一一一---喧．．--．-----一一一---------一．
　352. 关于故意杀人罪、故意伤害罪的判断， 下列哪一选项是正确的？  （2014/2/15－单）
A.  甲的父亲乙身患绝症，  痛苦不堪。  甲根据 乙的请求，给乙注射过量镇定剂致乙死亡。 乙的同意是真实的，  对甲的行为不应以故 意杀人罪论处
B.  甲因 口角，  捅乙数刀，乙死亡。  如甲不顾 乙的死伤，  则应按实际造成的死亡结果认 定甲构成故意杀人罪，因为 死亡与伤害 结 果都在甲的犯意之内
C.  甲谎称乙的女儿丙需要移植肾脏，  让乙捐 肾给丙。乙同意，  但甲将乙的肾脏摘出后 移植给丁。因乙同意捐献肾脏，   甲的行为 不成立故意伤害罪
D.  甲征得乙(17周岁）的同意，将乙的左肾 摘出，移植给乙崇拜的歌星。乙的同意有 效，  甲的行为不成立故意伤害罪
l选项位园被害人同意他人杀害自己的，  同意无 效，  他人仍构成故意杀人罪。所以，  A项中，  对 甲仍应以故意杀人罪论处。故A项错误。
　　　犯罪故意既包括直接故意，  也包括间接故 意。  突发性犯罪不计后果，  一般属于间接故意。 如果主观上不顾被害人死伤的，  应按实际造成 的结果确定犯罪行为的性质，造成伤害的，  应 认定为故意伤害罪；造成死亡的，  应认定为故 意杀人罪。  因为在这种情况下，  可以认为行为 人主观上既有伤害 的故意，  也有杀人 的故意， 死亡与伤害的结果都在行为人的犯意之内。故B 项正确。
　　　　　　根据《刑法》第 234 条之 一 第 2 款的规定，
　　　　? 156 ・





　未经本人同意摘取其器官，  或者摘取不满 18 周 岁的人的器官，  或者强迫、欺骗他人捐献器官 的，  依照故意伤害罪、故意杀人罪的规定定 罪 处罚。C项，  甲欺骗乙捐献器官，  乙的 同意无 效，  甲构成故意伤害罪。故 C项错误。  D项，乙 未满 18 周岁，  同意无效，  甲构成故意伤害罪。 故D项错误。
353. 下列哪一行为不应以故意伤害罪论处？ (2012/2/16－单）
　A.  监狱监管人员吊打被监管人，致其骨折
B.  非法拘禁被害人，  大力反扭被害人 胳膊， 致其胳膊折断
c．  经本人同意，  摘取17 周岁 少 年的肾脏一 只，  支付少年5万元补偿费
　D.  黑社会成员因违反帮规，  在其同意之下，
　　被截断一截小指头
（选项E因根据《刑法》第 248 条第 1 款的规定， 监管人员殴打、虐待被监管人，致人伤残、死 亡的，转化为故意伤害罪、故意 杀人罪。故A 项不当选。
　　　根据《刑法》第 238 条的规定，  非法拘禁 他入致人重伤、死亡的，  属千非法拘禁罪的结 果加重犯，  适用升格的法定刑 。非法拘禁使用  暴力致人伤残、死亡 的，转化为故意伤害罪、 故意杀人罪。  B项中，  行为人大力反扭被害人胳 膊，致其胳膊折断，  显然属于超出非法拘禁范 围之外的暴力，  应转化为故意伤害罪。  故B项 不当选。
　　　根据《刑法》第 234 条之 一 第 2 款的规定，

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第胚竞嘿．狙公民灯．权利．、．．民聿权利罪．惑4-



摘取不满18周岁的入的器官的，  构成故意伤害 罪。因为未满18周岁的未成年人不具有承诺他 人摘取自己器官的能力，  其承诺是无效的。所 以，C项构成故意伤害罪。故C项不当选。当 然，  如果对方巳满18周岁，  则行为人可以构成 组织出卖人体器官罪。
　　　D项，  经被害入有效承诺的法益侵害行为， 可以排除犯罪。  一 般认为，  被害人可以对轻伤 以下作出承诺，  对重伤和死亡不能承诺，  否则 无效。截断一 截小指头属于轻伤，  该承诺有效， 行为人不构成故意伤害罪。故D项当选。
354. 关于自伤，  下列哪 一 选项 是错误的？ (2011/2/13 －单）
A.  军人在战 时自伤身体、  逃避军事义务的， 成立战时自伤罪
B.  帮助有责任能力成年人自伤的，  不成立故 意伤害罪
C.  受益人咬使 60 周岁的被保险人自伤、  骗取 保险金的，  成立故意伤害罪与保险诈骗罪
D.  父母故意不救助自伤的 12 周岁儿子而致其 死亡的，  视具体情形成立故意杀人罪或者
　　　　　　遗弃罪
l选项位国 自伤行为 一 般不构成犯罪，  但是《刑 法》第 434 条规定，  战时自伤身体，  逃避军事义 务的，  构成战时自伤罪。故A项正确，  不当选。
　　　一般认为，  成年人自伤，  实行犯自己不构成 犯罪，  那么帮助犯自然也不构成犯罪。故B项 正确，  不当选。
　　　行为人属千保险诈骗罪的主体（即投保人、 被保险人、  受益人，  这三类人群属于受益人）， 其行为成立保险诈骗罪没有问题。  由于自伤者 不构成故意伤害罪，  所以教咬他人自伤的行为 自然不成立故意伤害罪。故C项错误，  当选。
　　　负有救助义务而不履行救助义务，导致被害 人死亡的，  视救助义务的紧迫性与否，  成立故 意杀人罪（不作为）或遗弃罪。  如果 是在很短 的时间内，  明显具有致人死亡故意的遗弃行为， 属千故意杀人罪和遗弃罪的想象竞合。  故D项 正确，  不当选。


［主客命题点］故意伤害的对象是他人，  所以自 伤本身不符合构成要件，  因此教咬或帮助自伤 不构成犯罪。但是，  如果以间接正犯的方式利 用他人自伤，  当然构成故意伤害罪。
355. 张某和赵某长期 一 起赌博。  某日两人 在工地发生争执，张某推了赵某一把，  赵某倒 地后后脑勺正好碰到石头上，  导致颅脑损伤， 经抢救无效死亡。关于张某的行为，  下列哪一  选项是正确的？  （2007/2/14－单）
　A.  构成故意杀人罪
　B.  构成过失致人死亡罪
　C.  构成故意伤害罪
　D.  属于意外事件
［选项口店i 张某因为生活琐事，  推赵某一 把，  导致 赵某后脑勺碰到石头上死亡，  显然张某对赵某 的死亡是反对的，  既不存在直接故意，  也不存 在间接故意。故A、C项错误。
　　　推入行为是社会所禁止的，  创造了法律所禁 止的危险，  因此不属于意外事件，  系过失。故B 项正确，D项错误。
　356. 下列哪些行为不应认定为过失致人死 亡罪？（2006/2/56－多）
A.  甲遭受乙正在进行的不法侵害，  在防卫过 程中一棒将乙打倒，  致乙脑部跌在一块石 头上而死亡。法院认为甲的防卫行为明显 超过必要限度造成了重大损害，  应以防卫 过当追究刑事责任
B.  甲对乙进行非法拘禁，  在拘禁过程中，   因 长时间捆绑，  致乙呼吸不畅窒息死亡
C.  甲因对女儿乙的恋爱对象丙不满意，  阻止 乙、  丙正常交往，   乙对此十分不满，  并偷 偷与丙登记结婚，甲获知后对乙进行打骂， 逼其离婚。乙、  丙不从，  遂相约自杀而亡
D.  甲结婚以后，  对丈夫与其前妻所生之子乙 十分不满，  采取冻饿等方式进行虐待，  后 又发展到打骂，  致乙多处伤口腐烂，   乙 因 未能及时救治而不幸身亡


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 157 ・




　千瓜坛罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮亘量
［选项仅国防卫过当一 般属于过失致入死亡罪 。故 A项不当选。
　　　如果由于非法拘禁本身暴力行为致人死亡 的，成立非法拘禁罪的结果加重犯，  只定 一 罪， 不单独按照过失致人死亡罪处理。故B项当选。
　　　暴力干涉婚姻造成他人死亡的，成立暴力干 涉婚姻自由罪的结果加重犯，  只成立 一 罪，也 不单独按照过失致人死亡罪处理。  一 般而言， 结果加重犯是不包括被害 入自杀的，  但暴力干 涉婚姻自由罪和虐待罪的结果加重犯包括被害 人自杀，这属于特殊情形。故C项当选。
　　　虐待家庭成员的，  构成虐待罪，  致人死亡 的，成立此罪的结果加重犯，不数罪并罚。  但 如果是在某 一 次的虐待事件中致入死亡的，  一 般应以故意杀入罪论处。故D项当选。
　357. 下列哪些情形不能认定为过失致人死 亡罪？（2008延／2/54－多）
A.  甲在运输放射性物质过程中发生事故，造 成4人死亡
B.  乙在工地塌方之后，  仍然强令6名工人进 入隧道抢救价值2000 万元的机械，6名工 人由此遇难
C.  丙遭受不法侵害，  情急之下失手将不法侵 害人打死，法院认为丙防卫过当，应当负 刑事责任
　　　　D.  聚众斗殴致人死亡
（选项臼店iA、B项都是业务过失，构成责任事故 类犯罪，  甲构成危险物品肇事罪，  乙构成强令 职工冒险作业罪。故A、B项当选。
　　　防卫过当一 般是过失，  但也可能存在故意， 本题说是情急失手，  所以 是过失 致入死亡罪。 故C项不当选。
　　　　　　D项转化为故意杀人罪。故D项当选。

　358. 甲以伤害故意砍乙两刀，  随即心生杀 意又砍两刀，但四刀中只有一 刀砍中乙并致其 死亡，  且无法查明由前后四刀中的哪一 刀造成 死亡。  关于本案，  下列哪 一 选项是正确的？ (2015/2/16－单）
　　　　・ 158 ・




A.  不管是哪一刀造成致命伤，  都应认定为 一 个故意杀人罪既遂
B.  不管是哪一刀造成致命伤，  只能分别认定 为故意伤害罪既遂与故意杀人罪未遂
C.  根据日常生活经验，应推定是后两刀中的 一 刀造成致命伤，  故应认定为故意伤害罪 未遂与故意杀人罪既遂
D.  根据存疑时有利于被告人的原则，  虽可分 别认定为故意伤害罪未遂与故意 杀人罪未 遂，  但杀人与伤害不是对立关系，  故可桉 故意伤害  （致死）  罪处理本案
（选项E因由于杀入的故意包含着伤害的故意，杀 人的行为包含着伤害的行为，  所以，  可以将甲 主观上整体评价为伤害故意，客观上四刀整体 评价为伤害行为，  这样无论是哪 一 刀致入死亡 的，  都是在甲的伤害故意支配下，由甲的伤害 行为导致的死亡，从而将甲的行为评价为故意 伤害致入死亡 。故D项正确。
［主客命题点］结果加重犯的共同犯罪，甲向乙 提议  “ 报复 ＂    丙，   乙同意，  二人进而共同对 丙实施暴力，  造成丙死亡。  事后查明，  甲具有 杀人的故意，  而乙仅具有伤害的故意。  在这种 场合，  甲与乙在故意伤害的范围内成立共同犯 罪，  甲对丙的死亡持故意的心态，   乙对丙的死 亡持过失心态。  因此，   乙对死亡结果要承担构 成故意伤害致人死亡的责任。
　359. 关于故意伤害罪与组织出卖人体器官 罪，  下列哪一选项是正确的？  （2011/2/14－单）
　A.  非法经营尸体器官买卖的，  成立组织出卖
　　人体器官罪
B.  医生明知是未成年人，  虽征得其同意而摘 取其器官的，成立故意伤害罪
C.  组织他人出卖 人体器官并不从中牟利的， 不成立组织出卖人体器官罪
D.  组织者出卖 一 个肾脏获 15 万元，  欺骗提供 者说只卖了5 万元的，应认定为故意伤害罪
（选项信因组织出卖人体器官罪的对象是活体的 “人体器官 ”，不包括  “ 尸体＂。故A项错误。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第・ !．6章9堡狙公民人身权利．、．．民圭权利罪．习穸巨．


　　　未成年入无权处分自己的身体器官，医生的 行为成立故意伤害罪。故B项正确。
　　　　　　组织出卖人体器官罪不需要以牟利为目的。
　　　　故C项错误。
　　　成立组织出卖人体器官罪必须是提供者同 意出卖人体器官，如果欺骗他入摘取器官予以 出卖或捐献，不构成本罪，而构成故意伤害罪 或故意杀人罪。但此处的欺骗必须是实质性欺 骗，  也即这种欺骗与法益处分有极其密切的关 系，  但交易过程中，对于价格的欺骗一 般都不 宜认为属于实质性欺骗。  D项中的欺骗并不会导 致同意无效，  所以组织者不构成故意伤害罪， 而应该构成组织出卖人体器官罪。当然，  组织 者将代为保管的他人财物 10 万元据为己有，是 可以构成侵占罪的，  故对其应以组织出卖人体 器官罪和侵占罪数罪并罚。故D项错误。


　360. 甲 与乙在农贸市场内发生口角，  甲手 持尖刀挥舞以阻挡乙靠近，  不慎将尖刀刺入乙 腹部，致使乙腹壁小动脉及肠系膜小动脉破裂 （重伤）。关于甲的行为性质，  下列说法正确 的是： （2019－模拟题 － 多）
　A.  甲构成故意伤害致人重伤
　B.  甲构成间接故意伤害既遂
　C.  甲构成故意伤害罪
　D.  甲构成间接故意杀人罪未遂
l选项岱伍i 手持尖刀挥舞具有高度的危险性，  因此 甲具有伤害的故意，但属于放任型的间接故意， 同时甲对重伤结果虽然属于过失，  但也构成故 意伤害致人重伤这种结果加重犯。故 A 、B 、C 项正确。本题答案为 ABC。



　…… -・ ・1  第＠讲   侵犯性自治权的犯罪与侵犯自由的犯罪


　361. 关于强奸罪及相关犯罪的判断，  下列 哪些选项是正确的？  （2007/2/12－多）
A.  甲欲强奸某妇女遭到激烈反抗，  一怒之下 卡住该妇女喉咙，  致其死亡后实施奸淫行 为。  甲的行为构成强奸罪的结果加重犯
B.  乙为迫使妇女王某卖淫而将王某强奸，  对 乙的行为应以强奸罪与强迫卖淫罪实行数 罪并罚
C.  丙在组织他人偷越国 （边）境过程中，  强 奸了被组织的妇女李某。丙的行为虽然触 犯了组织他人偷越国（边）  境罪与强奸罪， 但只能以组织他人偷越国（边）境罪定罪 量刑
D.  丁在拐卖妇女的过程中，  强行奸淫了该妇 女。  丁的行为虽然触犯了拐卖妇女罪与强 奸罪，  但根据刑法规定，  只能以拐卖妇女 罪定罪量刑
（选项E伍iA 项，  甲欲强奸某女而遭到激烈反抗， 一怒之下杀人，  质于强奸罪的未遂和另起犯意



　的故意杀入罪既遂，  同时还构成侮辱尸体罪。 故A项错误。
　　　根据《刑法修正案（九）》的规定，  强迫 卖淫罪不再包容强奸罪，在强迫卖淫过程中强 奸的 ，数罪并罚。故B项正确。
　　　根据《刑法》第318条第2款的规定，C项 的行为应当数罪并罚。故C项错误。
　　　根据《刑法》第240 条的规定，  拐卖妇女 罪可以包容强奸罪。故D项正确。
［主客命题点］拐卖妇女又奸淫被拐卖的妇女的， 定拐卖妇女罪的加重情节；拐卖妇女又强迫、 诱骗被拐卖的妇女卖淫的，  定拐卖妇女罪的加 重情节。
　362. 甲 男  (15 周岁）与乙女  (16 周岁）因 缺钱，  共同绑架富商之子丙，  成功索得 50 万 元赎金。  甲担心丙将来可能认出他们，  提议杀 丙，  乙同意。乙给甲 一根绳子，  甲用绳子勒死 丙。关于本案的分析，  下列哪 一 选项是错误 的？  （2014/2/16－单）


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 159 ・


　尹飞认罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮匿鲁



A.  甲、  乙均触犯故意杀人罪，   因而对故意杀 人罪成立共同犯罪
B.  甲、乙均触犯故意杀人罪，  对 甲 以故意杀 人罪论处，但对乙应以绑架罪论处
C.  丙系死于甲之手，   乙未杀害丙，故对乙虽 以绑架罪定罪，  但对乙不能适用  “ 杀害被 绑架人 ＂    的规定
D.  对甲以故意杀人罪论处，  对乙 以绑架罪论 处，  与二人成立故意杀人罪的共同犯罪并 不矛盾
（选项信闺违法是连带的，责任是个别的，甲、  乙 二人在绑架杀人的不 法（构成要件和违法性） 层面上成立共同犯罪，但由 于甲未达 16 周岁， 不构成绑架罪，  所以 构成故意杀人罪，但对乙 可以绑架罪追究刑事责任。故A 、B、D项正确， 不当选。
　　　至于C项，由千甲、  乙二人属于共同犯罪， 所以即使丙是由甲杀死的，乙对死亡有放任， 也要对丙的死亡负责，对乙应适用 “ 杀害被绑 架人＂   的规定。故C项错误，当选。
　363.  《刑法》  第 238 条第 1 款与第 2 款分别 规定：  “ 非法拘禁他人或者以其他方法非法剥 夺他人人身自由的，处3年以下有期徒刑、拘 役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱 情节的，从重处罚。 ”      “ 犯前款罪，致人重伤 的，处 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致人死 亡的，处 10 年以上有期徒刑。使用暴力致人 伤残、死亡的，依照本法第 234 条、第 232 条 的规定定罪处罚。“   关于该条款的理解，下列 哪些选项是正确的？  （2011/2/60－多）
A.  第1 款所称  ＂殴打、侮辱“    属于法定量刑 情节
B.  第 2 款所称  ＂犯前款罪，  致人重伤“    属于 结果加重犯
C.  非法拘禁致人重伤并具有侮辱情节的，适 用第 2款的规定 ，侮辱情节不再是法定 的 从重处罚情节
　　　　D.  第2款规定的 “ 使用暴力致人伤残、  死亡 ”,


是指非法拘禁行为之外的暴 力致人伤残、 死亡
［选项位园刑法明文规定的从重处罚情节，当然属 于法定量刑清节。故A项正确。
　　　结果加重犯 是指基本犯罪行为本身导致了 加重结果，刑法对此作了规定，  并且规定了加 重的法定刑的，属于结果加重犯。  其罪名没有 变，仍然是非法拘禁罪这一 基本罪名。故 B    正确。
　　“ 具有殴打、侮辱情节的，  从重处罚”   规定 的适用范围，  应具体分析。《刑法》第 238 条第 1款是一 项基本规定。对非法拘禁的认定，必须 符合第1款的规定，换言之，适用第2款的法定 刑，以行为符合第1款规定的构成要件为前提。 所以第1款的规定，除法定刑以外，仍然适用于 第2款与第3款。基千同样的理由，  “ 具有殴打、 侮辱情节的，从重处罚”   是一 项基本规定，应 当适用于第2款与第3款。但是，  其一 ，在行为 入非法拘禁他人，  使用暴力致人伤残、死亡的 情况下，则不能再适用具有殴打情节从重处罚 的规定；其二 ，在行为人非法拘禁他入，  使用 暴力致人伤残、死亡的情况下，是否适用具有 侮辱情节从重处罚的规定，应具体分析。如果 侮辱行为表现为暴力侮辱，则不能再适用具有 侮辱请节从重处罚的规定，否则违反了禁止重 复评价的原则。  如果侮辱行为表现为暴力以外 的方式，则应适用具有侮辱情节从重处罚的规 定。故C项错误。此种情形下应该另外成立故 意伤害罪、故意杀人罪，这说明不属于结果加 重犯，即不是基本犯罪行为（拘禁行为）本身 导致了加重结果。故 D项正确。
　364. 甲持刀将乙逼入山中，让乙通知其母送 钱赎人。乙担心其母心脏病发作，遂谎称开车 撞人，需付5万元治疗费，其母信以为真。关 于甲的行为性质，  下列哪 一 选项是正确的？
　(2010/2/16 －单）
　A.  非法拘禁罪               B.  绑架罪
　C.  抢劫罪                      D.  诈骗罪
（选项E闺在法考中，抢劫和绑架 的关键区别在


　　　　・ 160 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第・・1.6章9堡犯公民h・身权利．、．，民圭权利罪．戎《---


　于：看行为人 行为时主观上有无勒索的目的， 即利用第三人的担忧向其 索取财物。如果存在 勒索的目的，即便目的没有实际实现，也应以 绑架罪论处。在本案 中，  甲 一 开始就控制人质 乙，  并准备 “ 让乙通知其母送钱赎人 ”，主观上 想向第三人索财，有勒索的目的，  故成立绑架 罪。而绑架罪犯罪既遂的标准是控制人质，所 以，  成立绑架罪既遂。本题答案为B。
［主客命题点］抢劫与绑架的区别。如甲使用暴 力将乙扣押在某废弃的建筑物内，强行从乙身 上搜出现金 3000 元和 1 张只有少量金额的信 用卡，甲逼迫乙向该信用卡中打入人民币 10 万元 。  乙便给其妻子打电话，谎称自己开车撞 伤他人，  让其立即向自己的信用卡打入 10 万 元救治伤员并赔偿 。  乙妻信以为真，便向乙的 信用卡中打入 10 万元，  被甲取走，甲在得款 后将乙释放。在此案例中，虽然客观上有三方 当事人，但是甲主观上只是针对乙，并不存在 勒索笫三人乙妻的目的，被抢人与财物给付人 具有同一性，故成立抢劫罪。
　365. 关于侵犯公民人身权利罪的认定，下 列哪些选项是正确的？  （2016/2/58 －多）
A. 甲征得17周岁的夏某同意，摘其一个肾脏 后卖给他人，所获 3 万元全部交给夏某。 甲的行为构成故意伤害罪
B. 乙将自己1岁的女儿出卖，获利6万元用 于赌博。对乙出卖女儿的行为，应以遗弃 罪追究刑事责任
C. 丙为索债将吴某绑于地下室。吴某挣脱后， 驾车离开途中发生交通事故死亡。丙的行 为不属于非法拘禁致人死亡
D. 丁和朋友为寻求刺激，在大街上追逐、拦 截两位女生。丁的行为构成强制侮辱罪
　陌司沼目A项，未成年人对于摘除肾脏的同意无 效，  甲的行为己构成故意伤害罪。故A项正确。
　　　B项，乙出卖自己女儿的行为构成拐卖儿童 罪而非遗弃罪。故B项错误。
　　　C项，吴某挣脱控制后驾车离开，发生交通 事故，其死亡与丙的非法拘禁行为之间的因果


　关系已经中断，  丙不构成非法拘禁致人死亡。 如果吴某为摆脱丙的控制跳车、跳楼导致死亡 则因果关系不中断。故C项正确。
　　　强制侮辱罪的客观行为主要是通过暴力胁 迫等方式进行与狠亵行为等价值性的侮辱行为。 D项，丁为寻求刺激追逐、拦截两位女生的行为 不属于这 一 情况，不构成强制侮辱罪，  可能构 成寻衅滋事罪。故D项错误。
［主客命题点］非法拘禁罪的认定。
　　　(1)  甲非法拘禁李四，由于捆绑过紧导 致李四血液不流通而死 。  甲构成非法拘禁致人 死亡。
　　　(2)   甲非法拘禁李四，由于李四辱骂甲， 甲非常生气，用脚踢李四肚子，李四脾脏破裂 而死 。这种暴力超出了非法拘禁行为的暴力范 围，转化为故意杀人罪。
　　　(3)   甲非法拘禁李四，捆绑李四，李四 反抗，甲拼命撼住李四，导致李四窒息而死。 这属于非法拘禁过程中，  故意伤害致人死 亡 （对死亡结果系过失），转化为故意杀人罪 。
　　　(4) 甲非法拘禁李四，用胶带捆住李四 口鼻，致李四窒息而死 。  甲对死亡结果存在放 任，构成非法拘禁罪和故意杀人罪，应当数罪 并罚。
　　　(5)   甲非法拘禁李四，用车搭栽李四去 往他处，甲超速驾驶发生事故，李四从车窗中 飞出死亡。甲的行为构成非法拘禁罪和交通肇 事罪。
　366. 某孤儿院为谋取单位福利，分两次将
38 名孤儿交给国外从事孤儿收养的中介组织， 共收取 30 余万美元的 ＂中介费 ”、“ 劳务费 ”。 关于本案，下列哪 一 选项符合依法治国的要 求？（2011/2/2－单）
A. 因《刑法》未将此行为规定为犯罪，便不 能由于本案社会影响重大，就以刑事案件 查处
B. 本案可追究孤儿院及其主管人员、直接责 任人的刑事责任，以利于促进政治效果与


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 161 ?

－－   勾罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试洹匮霆量



　　　　　　社会效果的统一
C.  报请全国人大常委会核准后，  本案可作为 单位拐卖儿童犯罪处理，   以利于进一步发 挥法律维护社会稳定的作用
D.  可追究主管人员与其他直接责任人的刑事 责任，  以利于促进法律效果、  政治效果与 社会效果的统一
（选项位园单位不可能构成拐卖儿童罪这类传统型 犯罪的主体，  只能追究自然人 的责任。单位犯 罪的主体主要 是法定 犯。故B、  C项明显不 当选。
　　　本案中的行为就是拐卖儿童行为，  只要是以 出卖为目的，  将儿童转移的行为就属于拐卖儿 童。行为人收取了高达30余万美元的  ＂中介 费 ”    “劳务费 ”，  足以证明其主观上是以出卖为 目的。故A项不当选。
　　　　　　本题答案为D。

　367. 甲花4万元收买被拐卖妇女周某做智 障儿子的妻子，  周某不从，  伺机逃走。  甲为避 免人财两空，  以3万元将周某出卖。（事实一）
　　　　　　　乙收买周某，  欲与周某成为夫妻，  周某不
从，  乙多次暴力强行与周某发生性关系。   （事 实二）
　　　不久，  周某谎称怀孕要去医院检查，  乙信 以为真，  周某乘机逃走向公安机关报案。警察 丙带人先后抓获了甲、  乙。  讯问中，  乙仅承认 收买周某，拒不承认强行与周某发生性关系。 丙恼羞成怒，  当场将乙的一 只胳膊打成重伤。 乙大声呻吟，  丙以 为其佯装受伤不予理睬。 （事实三）
　　　深夜，  丙上厕所，  让门卫丁（临时工） 帮忙看管乙。  乙发现丁是老乡，  请求丁放人。 丁说：  “行，  但你以后如被抓住，  一 定要说是 自己逃 走 的。”  乙答应后逃 走，  丁未阻拦。 （事实四）
　　　请回答第( 1) ~ (4)题。  (2011/2/88 ~91 - 任）
　　　　(1)关于事实一 的定性，  下列选项正确的是：


A.  甲行为应以收买被拐卖的妇女罪与拐卖妇 女罪实行并罚
B.  甲虽然实施了收买与拐卖二个行为，  但由 于二个行为具有牵连关系，  对甲仅以拐卖 妇女罪论处
C.  甲虽然实施了收买与拐卖二个行为，  但根 据《刑法》的特别规定，  对甲仅以拐卖妇 女罪论处
　D.  由于收买与拐卖行为侵犯的客体相同，
　　且拐卖妇女罪的法定 刑较重，  对甲行为仅
　　　以拐卖妇女罪论处，  也能做到罪刑相适应   （选项EEi 《刑法》第 241 条第 5 款规定，收买被 拐卖的妇女、  儿童又出卖的，  依照《刑法》  第 240 条的规定定罪处罚，  即依照拐卖妇女、  儿童 罪定罪处罚。故A项错误，C项正确。
　　　牵连犯不仅仅是客观上的牵连，  而且要求行 为人主观上要有牵连的意思。  本案中，  行为入 主观上没有牵连的意思，  即他实施第一 个行为 的时候没有想过实施第二个行为，  故不属于牵 连犯。故B项错误。
　　　收买与拐卖行为都侵犯了妇女的入身权利， 而且拐卖妇女罪的法定刑较重，  对甲行为仅 以 拐卖妇女罪论处，  也能做到罪刑相适应。故D 项正确。
　(2)  关于事实二的定性，  下列选项错误的是：
A.  乙行为成立收买被拐卖的妇女罪与强奸罪， 应当实行并罚
B.  乙行为仅成立收买被拐卖的妇女罪，   因乙 将周某当作妻子，  故周某不能成为乙的强 奸对象
C.  乙行为仅成立收买被拐卖的妇女罪，   因乙 将周某当作妻子，  故缺乏强奸罪的故意
D.  乙行为仅成立强奸罪，   因乙收买周某就是 为了使周某成为妻子，  故收买行为是强奸 罪的预备行为
（选项信国乙的行为应成立收买被拐卖的妇女罪 与强奸罪，  数罪并罚。  根据《刑法》第 241 条 的规定，  收买被拐卖的 妇女罪本来就是 一 个轻 罪，  不可能吸收强奸罪。  再者，  两罪侵犯的法


　　　　・ 162 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第胫章．9侵犯公民人身权利．、．．民聿权利罪．共七-



　益也不同，前者侵犯的是人身自由，后者侵犯 的是性自主权。故 A 项正确，  不当选；  D项错 误，当选。
　　　周某并 不是乙的妻子，对其实施强奸行为 的，成立强奸罪。故 B 、C项均错误，当选。
　　　　(3)  关于事实三的定性，下列选项正确的是：
　　　　A. 丙行为是刑讯逼供的结果加重犯
　　　　B．  对丙行为应以故意伤害罪从重处罚
c．  对丙行为应以刑讯逼供罪与过失致人重伤 罪实行并罚
D．  对丙行为应以刑讯逼供罪和故意伤害罪实 行并罚
（选项EEi 丙的行为不属于刑讯逼供罪的结果加重 犯。结果加重犯罪名是没有变的，原则上还是 定基本罪名，而丙 后续致人重伤的行为不可能 是结果加重犯，而应成立故意伤害罪。故A项 错误。
　　　从题干的表述来看，行为人的行为并非是过 失，而是故意伤害，所以不成立 过失致入重伤 罪。故 C项错误。
　　　根据《刑法》第247条的规定，刑讯逼供 “ 致人伤残、死亡的 ＂ ，依照故意伤害罪、故意 杀入罪定罪并从重处罚。故 B项正确，D项错 误。当然，需要说明的是，司法工作人员先实 施刑讯逼供行为 构成犯罪，后产生杀人、  伤害 故意并杀害、伤害被害人的，应当以刑讯逼供 罪和故意杀人罪、故意伤害罪实行并罚。
　　　　(4)  关于事实四，下列选项错误的是：
　　　　A. 乙构成脱逃罪，丁不构成犯罪
　B. 乙构成脱逃罪，丁构成私放在押人员罪      C. 乙离开讯问室征得了丁的同意，不构成脱
　　　　　　逃罪，丁构成私放在押人员罪
　　　　D. 乙与丁均不构成犯罪
［选项EEi 本案的主体丁是一 个门卫，并不属于被 委托从事公务的主体，所以不可能成 为渎职类 犯罪的主体，即不可能构成私放在押人员罪。 本案中，门卫丁与乙的行为构成脱逃罪的共犯。 本题答案为ABCD。


　368. 甲得知乙一 直在拐卖妇女，便对乙说： “我的表弟丙没有老婆，你有合适的就告诉我 一下。”不久，乙将拐骗的两名妇女带到甲家， 甲与丙将其中一 名妇女买下给丙做妻。关于本 案，  下列哪一 选项是错误的？  （2008/2/13 －单） A. 乙构成拐卖妇女罪
　B. 甲构成拐卖妇女罪的共犯
　C. 甲构成收买被拐卖的妇女罪
　D. 丙构成收买被拐卖的妇女罪
（选项E因本题中   乙是一 个   入贩子 ＂ ，构成拐  卖妇女罪，比较容易判断。丙收买妇女做妻子， 不具有出卖的目的，构成收买被拐卖的妇女罪， 也比较容易判断 c   甲的语言并没有起到引起乙 产生拐卖妇女的犯意之作用，  不是教咬行为。 甲的话语只是 一 种  “ 预订 ＂    的意思表达，其行 为并没有超出收买的范围，不是拐卖妇女罪的 帮助行为，不应认定为拐卖妇女罪的共犯。如 果收买人教咬没有拐卖故意的人拐卖妇女、儿 童的，则成立拐卖妇女、儿童罪的共犯。故A、 C 、D项正确，  不当选；  B项错误，  当选。
　369. 李某以出卖为目的偷盗 一 名男童，得 手后因未找到买主，就产生了自己抚养的想 法。在抚养过程中，因男童日夜啼哭，李某便 将男童送回家中。关于李某的行为，下列哪些 选项是错误的？  （2007/2/55 －多）
　A.构成拐卖儿童罪
　B.构成拐骗儿童罪
　C.属于拐卖儿童罪未遂
　D.属于拐骗儿童罪中止
（选项E因李某以出卖为目的偷盗男童，构成拐卖 儿童罪。此罪为行为犯，只要实施了偷盗行为， 现实控制了儿童，就成立此罪的既遂。本题答 案为BCD。
　370. 关于侵犯人身权利罪的论述，  下列哪 一选项是错误的？  （2012/2/17 －单）
A. 强行与卖淫幼女发生性关系，事后给幼女 500元的，  构成强奸罪


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 163 ・




　尹勹义｝罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
B. 使用暴力 强迫单位职工以外的其他人员在 采石场劳动的，  构成强迫劳动罪
C.  雇用 16 周岁未成年人从事高空、  井下作业 的，构成雇用童工从事危重劳动罪
　　　　D. 收留流浪儿童后，因儿童 不听话将其出卖
　　　　　　的，构成拐卖儿童罪
　l选项E闺根据《刑法》第 236 条的规定，强奸罪 是指以暴力、胁迫或者其他手段，违背妇女意 志，  强行与其发生性交或奸淫幼女的行为。  卖 淫幼女也是幼女，  强行与卖淫幼女发生性关系， 当然构成强奸罪。故A项正确，不当选。
　　　根据《刑法》第 244 条的规定，强迫劳动 罪是指以暴力、  威胁或者限制人身自由的方法 强迫他人劳动，或者阴知他入以暴力、  威胁或 者限制人身自由的方法强迫他人劳动，而为其 招募、运送人员或者有其他协助强迫他人劳动 行为的行为。注意：经过《刑法修正案（八）  》 的修改，  强迫劳动罪的对象不再限千本单位的 职工。所以，使用暴力强迫单位职工以外的其 他人员在采石场劳动的，构成强迫劳动罪c   故B 项正确，  不当选。
　　　根据《刑法》第 244 条之 一 的规定，雇用 童工从事危重劳动罪的童工是指未满 16 周岁的 未成年人。如果已满 16 周岁，则不属于 童工。 故C项错误，当选。
　　　根据《刑法》第 240 条第 2 款的规定，拐卖 妇女、  儿童是指以出卖为目的，有拐骗、  绑架、 收买、贩卖、  接送、  中转妇女、  儿童的行 为之 一 的。收留流浪儿童后，因儿童不听话将其出 卖的，构成拐卖儿童罪。故D项正确，  不当选。
　371. 关于刑讯逼供罪的认定，下列哪些选 项是错误的？  （2012/2/60－ 多）
A. 甲系机关保卫处长，采用多日不让小偷睡 觉的方式，迫 其承认偷盗事实。甲构成刑 讯逼供罪
B. 乙系教师，  受聘为法院人民陪审员，因庭 审时被告人刘某气焰嚣张，乙气愤不过， 一拳致其轻伤。乙不构成刑讯逼供罪
　　　　C. 丙系检察官，为逼取 口供殴打犯罪嫌疑人
　　　　・ 164 ?




　　郭某，致其重伤。对丙应以刑讯逼供罪论处
D. 丁系警察，讯问时佯装要实施酷刑，犯罪 嫌疑人因害怕承认犯罪事实。  丁构成刑讯 逼供罪
（选项信国A项，甲是机关保卫处长，  不属于司法 工作人员，  不构成刑讯逼供罪。故 A项错误， 当选。
　　　B项，乙作为人民陪审员在刑事诉讼中，属 于司法工作人员，但乙殴打被告人刘某不是为 了逼取口供，  不构成刑讯逼供罪。故B项正确， 不当选。
　　　C项，丙属于刑讯逼供致人重伤的情况，应 依法转化为故意伤害罪，而不再认定为刑讯逼 供罪。故C项错误，当选。
　　　D项，  刑讯逼供罪在客观上要求使用肉刑或 变相使用肉刑，丁只是佯装要实施酷刑，  属于 诱供，  不构成刑讯逼供罪。故D项错误，当选。
　372. 关于侵犯人身权利犯罪的说法，下列 哪些选项是错误的？  （2008/2/61 － 多）
A. 私营矿主甲以限制人身 自由 的方法 强迫农 民工从事危重矿井作业，并雇用打手对农 民工进行殴打，致多人伤残。甲的行为构 成非法拘禁罪与故意伤害罪，应当实行并罚
B. 砖窑主乙长期非法雇佣多名不满 16 周岁的 未成年人从事超强度体力劳动，  并严重忽 视生产作业安全，  致使一名未成年人因堆 砌的成品砖倒塌而被砸死。对乙的行为应 以雇用童工从事危重劳动罪从重处罚
C. 丙以介绍高薪工作的名义从外地将多名成 年男性农民工骗至砖窑 主王某的砖窑场， 以每人 1000 元的价格卖给王某从事强迫劳 动。  由于《刑法》仅规定了拐卖妇女、  儿 童罪，所以，对于丙的行为，  无法以犯罪 论处
D. 拘留所的监管人员对被监管人进行体罚虐 待，致人死亡的，以故 意杀人罪 论处，不 实行数罪并罚
（选项E闺A项，  甲并没有剥夺被害人的自由，因 此难以定非法拘禁罪，  非法拘禁罪要求剥夺人

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．J．6章9侵犯公民人身．权利．、．．民圭权利罪，沪爪,f--


身自由而非限制人身自由 。故A项错误，  当选。 B 项，  乙成立雇用童工从事危重劳动罪和重
大责任事故罪，  应数罪并 罚。  故 B 项错误， 当选。
　　　C项，  基于罪刑法定原则，  对丙的行为不能 以拐卖妇女、  儿童罪论处，  但丙可以按照强迫 劳动罪共犯论处。故C项错误，  当选。
　　　　　根据《刑法》第248条第1款的规定，  监
狱、  拘留所、  看守所等监管机构的监管 人员对 被监管入进行殴打或者体罚虐待，  致人死亡的， 按照故意杀入罪从重 处罚，  只定 一 罪，不实行 并罚。故D项正确，  不当选。
　373. 甲为要回30万元赌债，  将乙扣押，  但 2天后乙仍无还款意思。  甲等5人将乙押到 一  处山崖上，对乙说：   “3天内让你家人送钱来， 如今天不答应，  就摔死你。”  乙勉强说只有能 力还5万元。  甲刚说完  “ 一 分都不能少 ＂，  乙 便跳崖。众人慌忙下山找乙，  发现乙己坠亡。 关于甲的行为定性，  下列哪些选项是错误的？ (2014/2/59 －多）
　　　A.  属于绑架致使被绑架人死亡
　　　B.  属于抢劫致人死亡
　　　C.  属于不作为的故意杀人
　　　D.  成立非法拘禁，  但不属 于非法拘禁 致人
　　　　　死亡
［选项E田为了索取债务（含赌债、  高利贷等法 律不予保护的债务）  而非法扣押、  拘禁他入的， 构成非法拘禁罪，  不构成绑架罪、  抢劫罪。  非 法拘禁致人死亡，  指的是非法拘禁行为本身致 人死亡，  一般不包括被害入自杀行为。本案中， 被害人乙属于跳崖自杀，  与非法拘禁之间没有 高概率关系，所以甲不属于非法拘禁致人死亡。 故D项正确，  不当选；  A、  B项错误，  当选。
　　　C项考查不作为犯罪。本题中，  乙是自己跳 崖的，  不是甲将乙推下山崖的，所以，  甲不构 成不作为的故意杀人。故C项错误，  当选。
　374. 甲为勒索财物，打算绑架富商之子吴 某 (5 岁）。甲欺骗乙、  丙说：   “ 富商欠我100


　万元不还，  你们帮我扣押其子，  成功后给你们 每人 10 万元。”  乙、  丙将吴某扣押，  但甲无法 联系上富商，  未能进行勒索。  3天后，甲让 乙、  丙将吴某释放。  吴某一 人在回家路上溺水 身亡。关 于本案，  下列哪 一 选项是正确的？ (2016/2/15－单）
A.  甲、  乙、  丙构成绑架罪的共同犯罪，  但对 乙、  丙只能适用非法拘禁罪的法定刑
B.  甲未能实施勒索行为，  属绑架未遂；甲主 动让乙、  丙放人，属绑架中止
C.  吴某的死亡结果应归责于甲的行为，甲成 立绑架致人死亡的结果加重犯
　D.  不管甲是绑架未遂、  绑架中止还是绑架既
　　遂，  乙、  丙均成立犯罪既遂
｛选项位国本案中，甲、  乙、  丙有共同犯罪故意， 且实施了共同绑架吴某的行为，  已构成共同犯 罪。但乙和丙误以为绑架吴某的行为系为了索 要合法债务，  因此乙和丙构成非法拘禁罪而非 绑架罪。故A项错误。
　　　绑架罪的既遂不需要实施勒索财物的行为， 只要实际绑架了被绑架入就构成绑架罪的犯罪 既遂。因此本案中甲的行为 构成绑架 罪既遂。 甲让乙、  丙放人的行为也不构成绑架中止。故 B 项错误。
　　　吴某回去路上溺水身亡，  属于意外事件，吴 某死亡与甲绑架之间的因果关系已经中断。  同 时，《刑法修正案（九）》也取消了绑架致人死 亡这种结果加重犯。故C项错误。
　　　由于乙和丙构成非法拘禁罪，甲的行为构成 绑架罪，  因此无论甲的犯罪停止形态如何，  由 于乙和丙的绑架行为巳经完成，  只能成立非法 拘禁罪的既遂 。故D项正确。

　375. 甲欲绑架女大学生乙卖往外地，  乙强 烈反抗，  甲将乙打成重伤，  并多次对乙实施强 制狠亵行为 。  甲尚未将乙卖出便被公安人员抓 获。关于甲行为的定性和处罚，  下列哪些判断 是错误的？  （2010/2/61 －多）
A.  构成绑架罪、  故意伤害罪与强制狠亵妇女 罪，实行并罚


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 165 ・


　苦：｀比罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量


B.  构成拐卖妇女罪、  故意伤害罪、  强制狠亵 妇女罪，实行并罚
C.  构成拐卖妇女罪、  强制狠亵妇女罪，实行 并罚
D.  构成拐卖妇女罪、  强制狠亵妇女罪，实行 并罚，  但由于尚未出卖，  对拐卖妇女罪应 适用未遂犯的规定
（选项仪闺 甲以出卖为目的而绑架乙，  构成拐卖妇 女罪，  而非绑架罪。故A项错误，  当选。
　　　拐卖妇女罪可以包容强奸行为，但不能包容 强制狠亵行为。拐卖妇女又强制狠亵的，  应数 罪并罚。故C项正确，  不当选。
　　　对于在拐卖过程中，  只要拐卖与伤害之间有 高概率的伴随关系，  就应理解为拐卖妇女罪的 结果加重犯。  如果拐卖与伤害没有这种伴随关 系，  则应数罪并罚。在本案中，拐卖必然引起 反抗，  而反抗也极易引起殴打，  故成立拐卖妇 女罪的结果加重犯，  不应再认定为故意伤害罪。 故B项错误，  当选。
　　　当然，  如果出于与拐卖无关的目的，  由于这 种伤害与拐卖无关，  则应数罪并罚。  由于拐卖 是典型的行为犯，  只要实施了拐卖行为就成立 既遂。故D项错误，  当选。
376.  《刑法》第239条第2款规定：  ＂犯前 款罪，  杀害被绑架人的，或者故意伤害被绑架 人，  致人重伤、  死亡的，  处无期徒刑或者死


　刑，并处没收财产。 ”    下列情形中，  属于前述 “ 杀害被绑架人 ＂    的是：  （2020－模拟题－多）
A.  绑架并控制被绑架人后，  故意伤害被绑架 人，  致被绑架人死亡
B.  为勒索钱财而控制被绑架人，   因害怕其出 声，  用毛巾塞住其口鼻，被绑架人窒息而死
C.  为勒索钱财而绑架被绑架人，  取得赎金后 释放被绑架人，   因害怕其报警，  又开车追 了3公里，  追上后撞死被绑架人
　D.  绑架被绑架人时遭到其激烈反抗，  用绳子
　　勒死被绑架人
［选项位国 “ 绑架并控制被绑架人后，  故意伤害被 绑架人，致被绑架人死亡“   属于  “ 故意伤害被 绑架人，致人重伤、死亡的 ”   而非 “ 杀害被绑 架人的＂。故A项不当选。
　　　为勒索钱财而控制被绑架人，  因害怕其出
　声，  用毛巾塞住口鼻，  具有致人死亡的高度危 险性，  行为人对于被害人死亡持放任过失的心 理态度，  因此，  属于在 绑架过程中杀害被绑架 人的。故B项当选。
　　　行为人的绑架行为已经结束后，再实施故意 杀人行为的，  需要以绑架罪与 故意杀人罪，数 罪并罚，  而非 “ 杀害被绑架人＂。故C项不当选。
　　“杀害被绑架人”   可以包括为了实现绑架， 控制被害人 而实施的故意杀人 行为。故 D项 当选。


　……-・・・．一：....0.畴一多-犯・多-・誉・・一・・・权一・・・・了-・・・・・主・・-一・・权－．-・一利．，．．．一的．，-．犯一会^-－---・・・ ・ ・ ・・?



　377. 关于侮辱罪与诽谤罪的论述，  下列哪 一选项是正确的？  （2013/2/16－单）
A.  为寻求刺激在车站扒光妇女衣服，  引起他 人围观的，  触犯强制狠亵 、  侮辱妇女罪， 未触犯侮辱罪
B.  为报复妇女，  在大街上边打妇女边骂  ＂狐 狸精” ，情节严重的，  应以侮辱罪论处，  不 以诽谤罪论处

　　　　　・ 166 ・


C.  捏造他人强奸妇女的犯罪事实，   向公安局 和媒体告发，  意图使他人受刑事追究，  情 节严重的，  触犯诬告陷害罪，未触犯诽谤罪
D.  侮辱罪、  诽谤 罪属于亲告 罪，  未经当事人 告诉，  一律不得追究被告人的刑事责任
l选项仅国为寻求刺激在车站扒光妇女衣服，引起 他人围观的，  既触犯了强制狠亵、  侮辱妇女罪， 又触犯了侮辱 罪。故A项错误。  不过《刑法修 正案（九）》巳将  “ 强制狠亵、  侮辱妇女罪 ”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．． 16．o．犯．民．身．利．、．．民．权．｀.Q签.”,&・-



　　　　改为了  “ 强制喂亵、侮辱罪 ”。
　　　为报复妇女，在大街上边打妇女边骂  ＂狐 狸精 ”   的行为，  由于有暴力行为，  同时行为人 所散布的对方是 ＂狐狸精 ”   的事实不会使人信 以为真，  所以属于侮辱行为，不是诽谤行为， 情节严重的，  构成侮辱罪，不构成诽谤罪。故B 项正确。
　　　　　　捏造的是犯罪事实，并向公安司法等机关告
发，  意图使他人受到刑事追究，  情节严重的， 则既侵犯了他人名誉，  又侵犯了人身自由，既 触犯了诽谤罪，  又触犯了诬告陷害罪。C项就属 于这种情形，同时触犯两个罪名，从 一 重罪论 处。所以C项说未触犯诽谤罪是错误的。故C 项错误。
　　　侮辱罪、诽谤罪原则上属于亲告罪，但是有 例外，根据《刑法》第 246 条第 2 款的规定， 对于严重危害社会秩序和国家利益的，  不属于 告诉才处理，所以 D项说 “ 一律 ”   不追究责任 是错误的。故D项错误。
378. 下列哪种情形构成诬告陷害罪？  （2007/ 2/13 －单）
A.  甲为了得到提拨，  便捏造同事曹某包养情 人并匿名举报，使曹某失去晋升机会
B.  乙捏造  “ 文某明知王某是实施恐怖活动的 人而向其提供资金 ”    的事实，  并向公安部 门举报
C.  丙捏造同事贾某受贿 10 万元的事实，并写 成500份传单在县城的大街小巷张贴
D.  丁匿名举报单位领导王某贪污救灾款 50 万 元。事后查明，王某只贪污了救灾款5000元
（选项位园诬告陷害罪捏造的事实必须是构成犯罪 的事实，  才成立本罪。同时，  成立该罪要求告 诉必须是向国家机关或者有关单位主动作虚假 告发。  A项中的事实  “ 包养清人 ”   并不属于犯 罪行为。故A项不当选。
　　　B项，乙捏造的事实属于资助恐怖活动罪的 内容，并且主动向公安机关举报，足以引起公 安机关的刑事追究活 动，  构成 本罪。故 B项 当选。


　　　C项，受贿 10 万元的事实虽然构成犯罪， 但是，  丙并没有向司法机关告发，成立诽谤罪。 故C项不当选。
　　　根据刑法的规定，  不是有意诬陷，而是错 告，或者检举失实的，不构成诬告陷害罪。故D 项不当选。
379. 甲与乙（女）  2012 年开始同居，生有一  子丙。甲、乙虽未办理结婚登记，但以夫妻名 义自居，  周围群众公认二人是夫妻。  对甲的行 为，  下列哪些分析是正确的？  （2015/2/62－多）
A.  甲长期虐待乙的，构成虐待罪
B.  甲伤害丙  （致丙轻伤）时，   乙不阻止的， 乙构成不作为的故意伤害罪
C.  甲如与丁（女）领取结婚证后，  不再与乙 同居，  也不抚养丙的，  可能构成遗弃罪
D.  甲如与丁领取结婚证后，不再与乙同居， 某日采用暴力强行与乙性交的，  构成 强 奸罪
［选项E固本案中，  甲、  乙长期以夫妻名义同居， 事实上彼此巳经属于共同生活的家庭成员，甲 长期虐待乙，构成虐待罪。故A项正确。
　　　父母对未成年子女具有保护、救助义务，甲 伤害儿子丙时，  乙作为母 亲具有 阻止义务，  在 能阻止而不阻止的情况下，乙 构成 不作为的故 意伤害罪。故B项正确。
　　　遗弃罪是指对于年老、  年幼、  患病或者其他 没有独立生活能力的人，  负有扶养义务而拒绝 扶养，  情节恶劣的行为。丙作为甲的儿子，  属 于年幼没有独立生活能力的人，甲作为丙的父 亲，对丙具有扶养义务，如果甲拒绝扶养，情 节恶劣的，  当然可构成遗弃罪。故C项正确。
　　　甲违背乙的意志，采用暴力强行与乙性交， 完全符合强奸罪的构成要件。故D项正确。
380. 关于侵犯人身权利罪，  下列哪些选项 是错误的？  （2013/2/59－多）
A.  医生甲征得乙  (15 周岁）同意，将其肾脏 摘出后移植给乙的叔叔丙。甲的行为不成 立故意伤害罪


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                           ・ 167 ・


　；? ? 氐・・?・・.』罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试、嘎匮星量


B.  丈夫甲拒绝扶养因吸毒而缺乏生活能力的 妻子乙，  致乙死亡。  因吸毒行为违法，   乙 的死亡只能由其本人负责，   甲的行为不成 立遗弃罪
C. 乙盗窃甲价值 4000 余元财物，   甲向派出所 报案被拒后，   向县公安局告发乙抢劫 价值 4000 余元财物。  公安局立案后查明了乙 的 盗窃事实。  对甲的行为不应以诬告陷害罪
　　　　　　论处
D. 成年妇女甲与 13 周岁男孩乙性交，  因性交 不属于狠亵行为，   甲的行为不成立狠亵儿 童罪
（选项仅国未满 18 周岁的人的承诺无效，  摘取其 器官的人构成故意伤害罪。故A项错误，  当选。
　　　夫妻之间具有法律上的扶养义务，  妻子虽然 吸毒，  但这并不能免除丈夫的扶养义务，  丈夫 可构成遗弃罪。故B项错误，  当选。
　　　老百姓报案很容易夸大事实，  如果对方有犯 罪事实，  行为人为了引起公安司法机关注意， 有所夸大，  不属于诬告陷害。  故C 项正确，  不
　　　　当选。
　　　成年妇女与不满 14 周岁的儿童性交的行为， 属于狠亵儿童的行为，  成立狠亵儿童罪。故D 项错误，  当选。
　381. 甲任邮政中心信函分拣组长期间，  先 后三次将各地退回信函数万封   约 500 公斤）， 以每公斤 0.4 元的价格卖给废品收购站，  所得 款项占为已有。  关于本案，  下列哪一 选项是正 确的？   2010/2/18 －单）
A.  退回的信函不属于信件，   甲的行为不成立 侵犯通信自由罪
B.  退回的信函虽属于信件，  但甲没有实施隐 匿、毁弃与开拆行为，  故不成立侵犯通信 自由罪
C.  退回 的信函处于 邮政中心的管理过程 中， 属于公共财物，  甲的行为成立贪污罪
D. 退回的信函被当作废品出卖也属于毁弃邮 件，   甲的行为成立私自毁弃邮件罪


［选项E囡《刑法》第 252 条规定的侵犯通信自由 罪与第 253 条规定的私自毁弃邮件罪的重要区别 在于行为主体的身份不同，  前者是 一 般主体， 后者是邮政工作人员；退回的信函本身也属于 信函，  涉及当事人的隐私，  不容破坏，  故邮政 工作人员非法处理退回信函的，  既触犯侵犯通 信自由罪，  又触犯私自毁弃邮件罪，  A项的错误 在于，  退回的信函也属于信件。  B项的错误在 于，  将信件卖给废品回收点这也是一 种毁弃行 为。C项错误的原因在于，  虽然信件在邮政中心 的管理过程中，  属于公共财物，  但 500 公斤的信 件只能卖 200 元，  不可能成立贪污罪。本题答案 为D。
　382. 关于侵犯公民人身权利的犯罪，  下列 哪一选项是正确的？   2017/2/15－单）
A.  甲对家 庭成员负有扶养义务而拒绝扶养， 故意造成家庭成员死亡。  甲不构成遗弃罪， 成立不作为的故意杀人罪
B.  乙闯入银行营业厅挟持客户王某，  以杀害 王某相要挟，  迫使银行职员交给自己 20 万 元。  乙不构成抢劫罪，  仅成立绑架罪
C. 丙为报复周某，  花 5000 元路费将周某 12 岁 的孩子带至外地，  以2000元的价格卖给他 人。  丙虽无获利目的，  也构成拐卖儿童罪
D.  丁明知工厂主熊某强迫工人劳动，  仍招募 苏某等人前往熊某工厂做工。  丁未亲自强 迫苏某等人劳动，  不构成强迫劳动罪
［选项仅国对于年老、年幼、患病或者其他没有独 立生活能力的人，  负有扶养义务而拒绝扶养， 情节恶劣的，  构成遗弃罪。  如果行为人对被遗 弃对象有放任或希望其死亡的心态，  则属于与  遗弃罪的想象竞合，  一般应以故意杀入罪论处。 但是，  也可能遗弃罪处罚会更重，  情节较轻的 故意杀入罪是可以处 3~ 10 年有期徒刑的，  而遗 弃罪最高可以判5年有期徒刑。故A项错误。
　　　B项中乙当场以杀害王某为要挟，胁迫银行 职员交付钱款的行为，  根据司法解释和通说， 构成抢劫罪。故B项错误。
　　　拐卖儿童罪，  是指以出卖为目的，  不论行为


　　　　・ 168 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．，拉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　..第．.．1.6．.章．.0．侵..犯..公．.J民人．．.身．.权.．.利．.、..．民．权．罪．．左,A..一


　人是否实际获利，均应该认定为拐卖儿童罪。 故C项正确。
　　　明知他人以暴力、胁迫或者限制人身自由的 方法强迫他入劳动 ，而为其招募、运送人员， 或者以其他方法协助强迫他人劳动的，构成强 迫劳动罪。故D项错误。
　383. 关于诬告陷害罪的认定，下列哪一 选 项是正确的  （不考虑情节）？  （2017/2/16－单）
A. 意图使他人受刑事追究，向司法机关诬告 他人介绍卖淫的，不仅触犯诬告陷害罪， 而且触犯侮辱罪
B. 法官明知被告人系被诬告，仍判决被告人 有罪的，法官不仅触犯徇私枉法罪，而且 触犯诬告陷害罪
C. 诬告陷害罪虽是侵犯公民人身权利的犯罪， 但诬告企业犯逃税罪的，也能追究其诬告 陷害罪的刑事贵任
　　　　D.  15 周岁的人不对盗窃负刑事责任，  故诬告
　　　　　15 周岁的人犯 盗窃罪的，不能追究行为人
　　　　　诬告陷害罪的刑事责任
［选项E田诬告陷害罪，是指故意向公安、  司法机 关或有关国家机关告发捏造的 犯罪事实，  意图 使他人受刑事追究，情节严重的行为。介绍卖 淫是犯罪行为，所以这属于诬告，同时这种虚 构事实的行为也触犯了诽谤罪，而非侮辱罪。 故A项错误。
　　　法官明知被告人系被诬告，仍判决被告人有 罪的，法官属于违背事实和法律作枉法裁判的 徇私枉法罪，但不构成诬告陷害（因为诬告陷 害必须要主动向有关机关告发）。故B项错误。
　　　诬告单位犯罪，但所捏造的事实导致可能对 自然入进行刑事追究的，也成立诬告陷害罪。 故C项正确。
　　　诬告没有达到刑事责任年龄的入犯罪的，虽 然司法机关查明真相后不会对被害入科处刑罚， 但仍会使他们卷入刑事诉讼，仍然成立诬告陷 害罪。故D项错误。
　　　　384. 下列哪些行为构成侵犯公民个人信息


　罪（不考虑情节）？  （2017/2/59－多）
A. 甲长期用高倍望远镜偷窥邻居的日常生活    B. 乙将单 位数据库中病人 的姓 名、血型、
　　DNA等资料，卖给某生物制药公司
C. 丙将捡到的几本通 讯簿在网上卖给他人， 通讯簿被他人用于电信诈骗犯罪
　D． 丁将收藏的多封 50 年代的信封（上有 收件
　　人姓名、  单位或住址等信息）高价转让他人
（选项E闺最高人民法院、最高人民检察院《关 千办理侵犯公民个入信息刑事案件适用法律若 干问题的解释》第1条规定，“公民个入信息 ” 包括身份识别信息和活动情况信息，即以 电子 或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息 结合识别特定自然人身份或者反映特定自然人 活动情况的各种信息，包括姓名、  身份证件号 码、通信通讯联系方式、住址、账号密码、财 产状况、行踪轨迹等。根据这个司法解释，A项
　中甲的行为属于侵犯他人隐私权的行为，但不 构成侵犯公民个人信息罪。故A项不当选。
　　　B项，乙将单位数据库中病入的姓名、血 型、DNA等资料，卖给某生物制药公 司的行为 构成侵犯公民个入信息罪 。故B项当选。
　　　C项，丙将捡到的几本通讯簿在网上卖给他 人用于电信诈骗犯罪的行为构成侵犯公民个入 信息罪。故C项当选。
　　　D项，由于 50 年代的信封上公民的身份信 息无法再具有可识别性，将信封出卖给他人 的 行为 不构成 侵犯公民个入信息罪 。故D项不 当选。
　385. 关千诽谤罪（不考虑情节），  下列说法 正确的是： （2021－模拟题 －多）
A. A正在进行不法侵害，  B正当防卫对A实 施反击，造成A手臂多处出血。  甲仅将A 正在进行不法侵害的视频对外散布，甲构 成诽谤罪
B.A正在进行不法侵害，  B正当防卫对A实 施反击，造成A手臂多处出血。甲仅将B 造成A轻伤 的视频对外散布，使人们都认 为B在实施故意伤害，甲构成诽谤罪


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                          ・ 169 ・




　；飞孟｝罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试唱匮重量

C. 甲捏造了损害他人名誉的虚假事实并散布， 甲构成诽谤罪
D. 甲捏造了损害他人名誉的虚假事实，乙明 知是损害他人名誉的虚假事实而散布，乙 构成诽谤罪
（选项位囡 A 、B项，甲仅将 A 正在进行不法侵害 的视频对外散布，没有改变事实真相，并不是 捏造，  甲不构成诽谤罪，  A项错误。  甲仅将 B 造 成 A 轻伤的视频对外散布，使人们都认为 B 在 实施故意伤 害，是改变事实真相，使 一 般人产 生重大误解，  属于捏造，  甲构成诽谤罪，B项 正确。
　　　C 、D项，单纯的捏造并非诽谤罪的实行行 为。将捏造的事实予以散布，  才是诽谤的实行 行为。＂捏造事实诽谤他人 ”，并非理解为先捏 造事实、后诽谤他人（或散布事实），而是 “ 利 用捏造的事实诽谤他人 ”   或者 ”以捏造的事实 诽谤他人＂。明知是损害他人名誉的虚假事实而 散布的，  也属于诽谤。  甲捏造了损害他人名誉 的虚假事实并散布，  当然 构成诽谤罪，C 项正 确。  乙明知是损害他人名誉的虚假事实而散布， 虽然乙自己没有捏造事实，但乙利用了捏造的 事实诽谤他人，乙构成诽谤罪 ，D项正确。
　386. 女子谎称卖身救母，  后被甲以50万元 “收买＂，  收买人甲的行为如何定性？  （2021- 模拟题－单）
　　　　A. 无罪
　　　　B. 拐卖妇女罪的帮助犯
　　　　C. 收买被拐卖的妇女罪
　　　　D. 拐卖妇女罪的实行犯
（选项仅闺本题考查收买被拐卖的妇女罪、拐卖妇 女罪。
　　　B、D项，  拐卖妇女、儿童罪是指以出卖为 目的，有拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转 妇女、  儿童的行为之 一 的行为。  甲以50万元收 买女子，  不以出卖为目的，  无论是帮助犯还是 实行犯，均不构成拐卖妇女罪，B、  D项错误。
　　A、C项，  因本案女子谎称卖身救母，  后被 甲以50万  “ 收买＂ ，那么该女子不是被拐卖的
　　　　・ 170 ・




妇女，不是收买被拐卖的妇女罪的对象，  甲不 构成收买被拐卖的妇女罪，所以，甲不构成犯 罪，  A项正确，  C项错误。
　387. 关于侵犯公民人身权利、  民主权利罪， 下列说法正确的是： （2021－模拟题－任）
A. 甲年事巳高的母亲被保姆长期虐待，   甲视 而不见，构成虐待罪的间接正犯
B. 甲对15周岁的乙负有教育职责，  经乙同意 与其发生性关系，不构成强奸罪
C. 甲盗窃学生信息用来做研究（不考虑是否 情节严重），构成侵犯公民个人信息罪
D. 甲快递公司在提供快递服务的过程中收集 的用户姓名、  电话号码、  住址信息长久不 删（不考虑是否情节严重），  构成侵犯公民 个人信息罪
［选项E问本题考查虐待罪、强奸罪、侵犯公民个 人信息罪。
　　　A项，成立间接正犯要求甲对保姆起支配作 用，保姆长期虐待甲的母亲并非因为甲的支配， 所以甲不是虐待罪的间接正犯，A项错误。
　　　B项，奸淫不满14周岁的幼女的，构成强 奸罪。  甲经乙同意与其发生性 关系，不构成强 奸罪，但是构成负有照护职责人员性侵罪，B项 正确。
　　　C项，甲盗窃学生信息，  属于以窃取的方法 非法获取公民个人信息，  构成侵犯公民个人信 息罪，C项正确。
　　　D项，窃取或者以其他方法非法获取公民个 人信息的，构成侵犯公民个人信息罪。  以其他 方法非法获取公民个人信息指违反国家有关规 定，  通过购买、收受、  交换等方式获取公民个 人信息，  或者在履行职责、提供服务过程中收 集公民个人信息。  甲快递公司在 提供快递服务 的过程中收集用户姓名、  电话号码、住址信息 是提供快递服务所必须的，不属于违反国家有 关规定的行为，  因此不属于 “ 以其他方法非法 获取公民个人信息＂。甲快递公司在获得个人信 息后，  也没有出售或者提供给他人，不构成侵 犯公民个人信息罪，D项错误。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第付章
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　旺财产罪




　一门第＠讲强制占有型的财产犯罪
　　　` －－--－－－ －－－－-－ -－－－－－－－－－－－-－－－-－ -－－－-－-－－－－－－－-－－- - - -－-－－－-－--－-－一一一一一．


　388. 贾某在路边将马某打倒在地，  劫取其 财物。离开时贾某为报复马某之前的反抗，往 其胸口轻踢了 一脚，  不料造成马某心脏骤停死 亡。  设定贾某对马某的死亡具有过失，  下列哪
　　　一分析是正确的？  （2016/2/16－单）
　　　A.  贾某踢马某一脚，  是抢劫行为的延续，  构
　　　　　成抢劫致人死亡
　　　B.  贾某踢马某一脚，  成立事后抢劫，  构成抢
　　　　　劫致人死亡
C.  贾某构成抢劫罪的基本犯，  应与过失致人 死亡罪数罪并罚
　　　D.  贾某构成抢劫罪的基本犯与故意伤害（致
　　　　　死）  罪的想象竞合犯
　国加环i 本案中，  贾某离开时，  抢劫行为巳经完 成，  其轻踢马某胸口的行为是为了报复而非劫 取财物，  与抢劫无关，  不属于事后抢劫和抢劫
　　　致人死亡。故 A 、B项错误。
　　　贾某轻踢马某胸口，  没有杀害或者伤害马某 的故意，  只是由于意外造成马某心脏骤停死亡， 因此该行为不构成故意犯罪，  应认定为过失致 人死亡罪。  由于贾某的抢劫行为与轻踢马某的 行为相互独立，  不属于一 行为触犯数罪名的想 象竞合犯，  而应认定为两个独立的犯罪数罪并
　　　罚。故C项正确，  D项错误。
［主客命题点］  “ 抢劫致人重伤、  死亡＂   的认定， 这既包括行为人的暴力等行为过失致人 重伤、 死亡，  也包括行为人为劫取财物而预谋故意杀
　　　人，  或在劫取财物的过程中，  为了制服被害人
　　　反抗而故意杀人。  在抢劫财物之后，  为了逃避
　　　侦查、  审判等目的而伤害或杀害被害人的   应


　以抢劫罪与故意伤害罪或故意杀人罪实行数罪 并罚。  本无抢劫之意，基于其他动机故意伤害 或杀死他人后，  临时起意，  顺手牵羊拿走他人 财物的，  应以故意伤害罪或故意杀人罪与盗窃 罪实行并罚。
　389. 甲欠乙 10 万元久不归还，  乙反复催 讨。  某日，  甲持凶器闯入乙家，殴打乙致其重 伤，  逼迫乙交出 10 万元欠条并在已备好的还 款收条上签字。  关于甲的行为性质，  下列哪一 选项是正确的？  （2010/2/17 －单）
　　A.  故意伤害罪
　　B. 抢劫罪
　　C.  非法侵入住宅罪
　　D. 抢夺罪
（选项EEi 财产可以包括债权凭证等财产性利益。 例如，  抢回借条、  逼迫被害人填写虚假的收条 等，  均可认为是劫取财物。  本题答案为 B。
［主客命题点］杀人免债行为的处理 。首先，  债 务人抢劫欠条的，  可以直接构成抢劫罪。  其 次，  如果直接将债权人杀死，  以期免除其债务 的，  通说认为这种行为构成 故意杀人罪。  当 然，  对他人财物有拒不归还行为的，  还同时构 成侵占罪。  但也有观点认为，  既然抢劫的对象 可以包括财产性利益，  那么这种行为可以直接 构成抢劫罪。
　　390. 甲、  乙、  丙、  丁共谋诱骗黄 某参赌。
　　四人先约黄某到酒店吃饭，  甲借机将安眠药放
．   入黄某酒中，  想在打牌时趁黄某不清醒合伙赢


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                         ・ 171 ・




　詈心切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮星量

　黄某的钱。但因甲投放的药品剂量偏大，  饭后 刚开牌局黄某就沉沉睡去，  四人趁机将黄某的 钱包掏空后离去。  上述四人的行为构成何罪？
　　　　(2009/2/19－单）
　　　　A.  赌博罪                       B.  抢劫罪
　　　　C.  盗窃罪                      D.  诈骗罪
（选项E固赌博是射幸合同，靠偶然性来嬴取他人 的财物。  本案中并不存在这种情形，  同时赌博 也是营业犯，要以赌博为业才构成赌博罪。故A 项不当选。
　　　本案中，行为人为取财使用安眠药，  主观上 是排除被害人的 反抗，  足以压制一 般人反抗， 成立抢劫罪。故B项当选，  C项不当选。  另外， 本案属于 因果关系的认识错误，  但这种认识错 误并不否定故意的成立 ，故成立抢劫罪的既遂。
　　　诈骗罪要求被害人是自愿交付财物。  故D 项不当选。
　391. 甲持西瓜刀冲入某银行储蓄所，  将刀 架在储蓄所保安乙的脖子上，  喝令储蓄所职员 丙交出现金 1 万元。  见丙故意拖延时间，  甲便 在乙的脖子上划了 一 刀。  刚取出5万元现金的 储户丁看见乙血流不止，  于心不忍，  就拿出 1万元扔给甲，  甲得款后迅速逃离。  对甲的犯 罪行为，  下列哪 一 选项是正确的？  （2008/2/ 12－单）
　　　　A.  抢劫罪（未遂）          B.  抢劫罪（既遂）
　　　　C.  绑架罪                      D.  敲诈勒索罪
（选项位臼i 该行为侵犯了人身权，  已经成立抢劫罪 的既遂。  同时，  在甲的暴力行为与取得财物之 间，  介入了储户丁的行为。储户丁出于对保安 的怜悯之心，  将自己的钱给了甲。  生命权高于 财产权，行为人所采取的行为显然也是  ＂足以 压制一 般人反抗的手段 ＂，介入因素并非异常， 故行为人的行为与取财行为 有因果关系，  而且 是当场获取财物，  故 属于抢劫既遂。  本题答案 为B。
392. 甲深夜进入小超市，  持枪胁迫正在椅 子上睡觉的店员乙交出现金，  乙说 “ 钱在收款
　　　　・ 172 ・




机里，  只有购买商品才能打开收款机＂。甲掏 出 100 元钱给乙说 “ 给你，  随便买什么 ＂。乙 打开收款机，  交出所有现金，  甲一 把抓跑。  事 实上，  乙给甲的现金只 有 88 元，  甲  ＂亏了“ 12 元。  关于本案，  下列哪 一 说法是正确的？ (2013/2/8－单）
A.  甲进入的虽是小超市，  但乙巳在椅子上睡 觉，  甲属于入户抢劫
B.  只要持枪抢劫，  即使分文未取，  也构 成抢 劫既遂
c．  对于持枪抢劫，  不需要区分既 遂与未遂， 直接依照分则条文规定的法定刑量刑即可
　D.  甲虽 ＂亏了“   12 元，  未能获利，  但不属于
　　因意志以外的原因未得逞，  构成抢劫罪既遂
［选项E翡i 甲进入的 是  “ 小超市 ＂，  属于经 营场 所，  并非供他人家庭生活的场所，  故 不能评价 为  ＂户 ”，所以，  甲不 属千入户抢劫。  故A 项 错误。
　　　抢劫罪侵犯的是复杂客体，  既侵犯财产权利 又侵犯人身权利，  具备劫取财物或者造成他人 轻伤以 上后果两者之一 的，  均属于抢 劫既遂； 既未劫取财物，  又未造成他人人身伤害后果的， 属千抢劫未遂。  本案中，  甲并没有对乙造成轻 伤以上的后果，  如果也 未劫取财物，  即使是持 枪抢劫，  也 属于抢劫未遂，  而不能认定 为既遂。 故B项错误。
　　　持枪抢劫属于抢劫罪八种加重情形之一 ，在 未遂时，  应根据《刑法》第 263 条加重情节的 法定刑规定，  结合未遂犯的处理原则量刑，  即 在 10 年以上有期徒刑、  无期徒刑、死刑的基础 上，  可以比照既遂犯从轻 或者减轻处罚。  所以， 即使是持枪抢劫，  既遂和未遂在量刑时还是 有 区别的。故 C项错误。
　　　抢劫罪不要求数额较大，  更不要求牟利，  不 需要扣除犯罪成本，  本题中，甲属千当场采用 了足以压制反抗的胁迫方式，  当场获取财物， 完全符合抢劫罪的构成要件，  构成抢劫既遂。 故D项正确。
［主客命题点］
　　　(1)对于  “ 前店后家 ”    的抢劫，  司法文

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．．仅章．0．1垦犯财产罪．圾-


　件规定，  对于部分时间从事经营、部分时间用 于生活起居的场所，  行为人在非营业时间强行 入内抢劫或者以购物等为名骗开房门入内抢劫 的，  应认定为  “ 入户抢劫 ＂。对于部分用于经 营、部分用于生活且之间有明确隔离的场所， 行为人进入生活场所实施抢劫的，  应认定为 “ 入户抢劫 ＂；如场所之间没有明确隔离，  行 为人在营业时间入内实施抢劫的，  不认定为 “ 入户抢劫",但在非营业时间入内实施抢劫 的，  应认定为  “ 入户抢劫"。
　　　(2)抢劫 加重犯的未遂 。  八种加重抢劫 罪中，  除了抢劫致人重伤、  死亡以外，都存在 加重抢劫的未遂 。例如，在入户抢劫中既没有 伤人，  又未获取财物，  就应该在加重抢劫罪的 刑罚幅度内从轻或减轻处罚 。抢劫致人重伤、 死亡不存在未遂问题。在抢劫过程中杀人，但 未杀死，造成重伤，  这构成抢劫致人重伤；如 果造成轻伤，这构成抢劫罪和故意杀人罪的 未遂。
　393. 甲、乙等人佯装乘客登上长途车 。  甲 用枪控制司机，令司机将车开到偏僻路段；乙 等人用刀控制乘客，命乘客交出随身财物 。一 乘客反抗，被乙捅成重伤。财物到手下车时， 甲打死司机。关千本案，下列哪些选项是正确 的？  （2012/2/59－多）
　　　　A. 甲等人劫持汽车，构成劫持汽车罪
B. 甲等人构成抢劫罪，属于在公共交通工具 上抢劫
C. 乙重伤乘客，无需以故意伤害罪另行追究 刑事责任
　　　　D. 甲开枪打死司机，需以故意杀人罪另行追
　　　　　　究刑事责任
（选项E因根据《刑法》第122条的规定，使用暴 力、胁迫或者其他方法劫持船只、汽车的，构 成劫持船只、汽车罪。劫持汽车与抢劫罪不具 有伴随性，应 当分别评价，甲等人构成劫持汽 车罪 。故A项正确。
　　　　　　根据司法解释，在公共交通工具上抢劫主要


是指在从事旅客运输的各种公共汽车，大、中 型出租车，火车，船只，飞机等 正在运营中的 机动公共交通工具上对旅客、司售、乘务入员 实施抢劫。在未运营中的大、中型公共交通工 具上针对司售、乘务人员抢劫的，或者在小型 出租车上抢劫的，不属于在公共交通工具上抢 劫。本题中，甲等入 在运营中的长途车上，劫 取乘客财物，构成抢劫罪，属千在公共交通工 具上抢劫 。故B项正确。
　　　乙在抢劫过程中，为了压制被害人反抗而故 意将被害人打成重伤，属于抢劫致人重伤，无 需再对乙以故意伤害罪另行追究刑事责任 。故C 项正确。
　　　抢劫后，  为了灭口而杀人的，属于另起犯 意，应以抢劫罪和故意杀入罪数罪并罚 。故D 项正确。
　394. 下列哪些情形可以成立抢劫致人死亡？
　(2009/2/58 －多）
A. 甲冬日深夜抢劫王某财物，为压制王某的 反抗将其剌成重伤并取财后离去 。3小时 后，王某被冻死
B. 乙抢劫妇女高某财物，路人曾某上前制止， 乙用自制火药枪将曾某打死
C. 丙和贺某共同抢劫严某财物，严某边呼救 边激烈反抗 。  丙拨刀刺向严某，严某躲闪， 丙将同伙贺某刺死
D. 丁盗窃邱某家财物准备驾车离开时被邱某 发现，邱某站在车前阻止丁离开，丁开车 将邱某撞死后逃跑
｛选项-A项，甲为压制王某 反抗将其剌成重 伤，  3小时后王某被冻死，死亡的结果与甲的抢 劫行为具有因果关系，甲属于抢劫致入 死亡。 故A项当选。
　　　B项，乙抢劫妇女高某财物时，路入曾某上 前制止，乙用自制火药枪将其打死的行为，是 为使抢劫顺利进行，属于抢劫致人死亡 。故 B 项当选。
　　　C项，丙在抢劫过程中，发生了打击错误， 无论按照法定符合说，还是具体符合说，都不


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 173 ?




　勹出］罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　　　影响丙的抢劫致人死亡的认定。故C项当选。
　　　D项，丁盗窃时被被害人邱某发现，邱某阻 止丁离开，丁开车将邱某撞死，转化为抢劫罪， 属千抢劫致人死亡的情形。故D项当选。
［主客命题点］抢劫致人死亡与事前故意问题。 甲为谋财将乙杀死，  将财物取走，  并将乙抛入 河中，  后查明乙系溺水而亡。  这属于事前故意 问题，  根据通说，甲构成抢劫致人死亡。
　395.  《刑法》第 269 条对转化型抢劫做出了 规定，  下列哪些选项不能适用该规定？  （2008/ 2/62－多）
A. 甲入室盗窃，被主人李某发现并追赶，  甲 进入李某厨房，  拿出菜刀护在自己胸前， 对李某说：“你千万别过来，我胆子很小。 ” 然后，翻窗逃跑
B. 乙抢夺王某 的财物，  王某让狼狗追赶 乙。 乙为脱身，打死了狼狗
C.  丙骗取他人财物后，  刚准备离开现场，  骗 局就被识破。  被害人追赶丙。  走投无路的 丙从身上摸出短刀，  扎在自己手臂上，并 对被害人说：  “ 你们再追，  我就死在你们面  前。”   被害人见丙鲜血直流，  一下愣住了。 丙迅速逃离现场
D．  丁在一网吧里盗窃财物并往外逃跑时，被 管理人员顾某发现。  丁为阻止顾某的追赶， 提起网吧门边的开水壶，将开水泼在顾某 身上，然后逃离现场
（选项E国A项，  甲对自己使用暴力，没有足以压 制一 般人反抗，  故不能认 为是转化型 抢劫罪。 故A项当选。
　　　B项，乙针对的对象是狗，没有对他人的生 命健康造成新的侵害，不符合对象条件，  也不 能认为成立转化型抢劫罪。故B项当选。
　　　C项也不适用，道理与A项相同。  故C项 当选。
　　　D项，丁使用了暴力，并且这种暴力足以抑 制被害人的追捕，  故成立转化型抢劫罪。  故D 项不当选。
　　　［主客命题点］转化型抢劫的暴力或暴力威胁必
　　　・ 174 ・




　须达到足以抑制一般人反抗的程度。但要注意 主动抗拒和被动抗拒。  最高人民法院《关于审 理抢劫刑事案件适用法律若干问题的指导意 见》（以下简称《抢劫意见》）规定，对于以 摆脱的方式逃脱抓捕，  暴力强度较小，  未造成 轻伤以上后果的，  可不认定为  “ 使用暴力 ” , 不以抢劫罪论处。  《抢劫意见》所说的是被动 摆脱，  如果采取主动的胁迫手段，  即便没有出 现任何伤害后果，  只要足以压制一般人反抗， 就属于抢劫。  总之，  强制手段的判断标准仍然 是是否足以压制一般人反抗。
　396. 陈某向王某声称要购买 80 克海洛因， 王某便从外地购买了 80 克海洛因。  到达约定 交货地点后，陈某掏出仿真手枪威胁王某， 从王某手中夺取了 80 克海洛因。  此后半年 内，因没有找到买主，陈某一 直持有 80 克海 洛因。  半年后，陈某将 80 克海洛因送给其毒 瘾很大的朋友刘某，刘某因过量吸食海洛因而 死亡。  关于本案，下列哪 一 选项是错误的？ (2007/2/16－单）
A. 王某虽然是陈某抢劫的被害人，  但其行为 仍成立贩卖毒品罪
B. 陈某持仿真手枪取得毒品的行为构成抢劫 罪，但不属于持枪抢劫
C. 陈某抢劫毒品后持有该毒品的行为，被抢 劫罪吸收，不另成立非法持有毒品罪
D. 陈某将毒品送给刘某导致其过量吸食进而 死亡的行为，  成立过失致人死亡罪
（选项仅伍i 王某从外地购买毒品，其目的是贩卖， 成立贩卖毒品罪。  陈某抢劫的虽然是违禁品， 但仍然成立抢劫罪。  根据司法解释，待枪抢劫 必须持真枪抢劫，  故陈某不属于持枪抢劫。陈 某抢劫毒品后的持有行为属于事后 不可罚行为， 将毒品送给朋友不构成犯罪，吸食毒品的刘某 也不成立犯罪。  刘某自己吸食过量毒品导致死 亡，属于成年人的自我答责，与陈某的赠送毒 品之间无刑法意义上的因果关系，陈某主观上 也不具有过错，因此不构成犯罪。  因此，陈某

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫．1. 章9堡犯财产罪.4;4歹---


　　　　仅构成抢劫罪。  本题答案为D。
［主客命题点］张三将毒品卖给 10 岁小儿，  小儿 吸毒后死亡，  张三对小儿的死亡承担责任。
　397. 甲预谋拍摄乙与卖淫女的裸照，  迫使 乙交付财物。  一日，  甲请乙吃饭，  叫卖淫女丙 相陪。饭后，  甲将乙、  丙送上车。  乙、  丙刚到 乙宅，  乙便被老板电话叫走，  丙亦离开。  半小 时后，  甲持相机闯入乙宅发现无人，  遂拿走了 乙的3万元现金。  关千甲的行为性质，  下列哪 一选项是正确的？  （2011/2/15 －单）
　　　　A. 抢劫未遂与盗窃既遂
　B . 抢劫既遂与盗窃既遂的想象竞合 C.敲诈勒索预备与盗窃既遂
　　　　D.  敲诈勒索未遂与盗窃既遂的想象竞合
（选项仅因欲拍裸照索要财物的行为，  不成立抢劫 罪，  而是敲诈勒索罪。  此外，  行为人的行为属 于敲诈勒索罪的预备而非未遂，  因为行为人还 没有着手实施犯罪。  行为人后来又在被害入家 里盗窃，  是另起犯意，  需要单独评价为盗窃罪， 应当数罪并罚。故C项正确。
　398. 关千抢夺罪，  下列哪些判断是错误的？ (2010/2/59－多）
A.  甲驾驶汽车抢夺乙的提包，  汽车能致人死 亡属于凶器。  甲的行为应认定为携带凶器 抢夺罪
B. 甲与乙女因琐事相互厮打时，   乙的耳环 （价值 8000 元）掉在地上。  甲假装摔倒在 地迅速将 耳环握在手中，   乙见甲摔倒便离 开了现场。  甲的行为成立抢夺罪
C.  甲骑着摩托车抢夺乙的背包，   乙使劲抓住 背包带，   甲见状便加速行驶，  乙被拖行十 多米后松手 。  甲的行为属于情节特别严重 的抢夺罪
D.  甲明知行人乙的提包中装有毒品 而抢 夺， 毒品虽然是违禁品，  但也是财物。  甲的行 为成立抢夺罪
　　　［选项口m《刑法》第267条第2 款规定，  携带凶


器抢夺的，  以抢劫罪论处。  没有携带凶器抢夺 罪，  另外，  汽车无法认定为凶器。故A 项错误， 当选。
　　　B项，  甲把乙掉在地上的耳环拿走，  当时被 害人乙也在身边，  该财物属于被害人乙占有的 财物。  无论认为盗窃罪与抢夺罪区分的关键在 于平和的还是暴力的，  还是在于秘密和公然， 本案中，  甲采取的是平和、秘密的手段获取财 物，  因此成立盗窃罪。故B项错误，  当选。
　　　C项中行为应成立抢劫罪。  最高人民法院 《关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问 题的意见》第11条规定，  对于驾驶机动车、非 机动车（以下简称  ＂驾驶车辆 ＂    ）夺取他人财 物的，  一般以抢夺罪从重处罚。  但具有下列情 形之 一，  应当以抢劫罪定罪处罚：  …… 驾驶车 辆强抢财物时，  因被害人不放手而采取强拉硬 拽方法劫取财物的。故C项错误，  当选。
　　　抢夺违禁物品也构成抢夺罪。故D项正确， 不当选。
　399. 关于敲诈勒索罪 的判断，  下列哪些选 项是正确的？  （2007/2/63 －多）
A.  甲将 王某杀害后，  又以王某被绑架为由， 向其亲属索要钱财。  甲除构成故意杀人罪 外，  还构成敲诈勒索罪与诈骗罪的想象竟 合犯
B.  饭店老板乙以可乐兑水冒充洋酒销售，   向 实际消费数十元的李某索要数千元。  李某 不从，  乙召集店员对其进行殴打，  致其被 迫将钱交给乙。  乙的行为构成抢劫罪而非 敲诈勒索罪
C.  职员丙被公司辞退，  要求公司支付 10 万元 补偿费，  否则会将所掌握的公司商业秘密 出卖给其他公司使用。  丙的行为构成敲诈 勒索罪
D．  丁为谋取不正当利益送给国家工作人员刘 某 10 万元。  获取不正当利益后，  丁以告发 相要挟，  要求刘某返还 10 万元。  刘某担心 被告发，  便还给丁 10 万元。  对丁的行为应 以行贿罪与敲诈勒索罪实行并罚


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                          ・ 175 ・


　尹勹出］罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量



（选项仅国 甲的杀人行为构成故意杀人罪；编造绑 架事由向被害人家属勒索的行为，  既有欺骗被 害人家属使其陷入认识错误的性质，  也有胁迫 被害人家属使其产生恐惧心理的性质，  既符合 诈骗罪的构成要件，  也符合敲诈勒索罪的构成 要件，  因此甲还 构成诈骗罪和敲诈勒索罪的想 象竞合犯 。故A项正确。
　　　本题属于犯意转化的情形。乙实施诈骗行为 未得逞，  遂另起犯意，  当场以暴力压制被害入 反抗获取财物的，  成立抢劫罪。故B项正确。
　　　丙以非法占有为目的，  对他人实行胁迫，  使 其产生恐惧心理而交 付财物的，  构成敲诈勒索 罪。故C项正确。
　　　　　　丁为谋取不正当利益给付国家工作人员财
　物，  构成行贿罪。以告发刘某受贿相威胁，  迫 使刘某返还贿赂款的，  成立敲诈勒索罪。  贿赂 款虽由丁给付刘某，  但丁只要将此款作为犯罪 组成之物，  就丧失了对此款的所有权和合法占 有权，  行贿款最终要上交给国家，  丁从刘某手 中敲诈回来，  侵犯了刘某对此款的占有，  仍然 是侵犯财产权的犯罪。丁的行贿罪和敲诈勒索 罪属于两个独立的犯罪，  所以应当并罚。故D 项正确。
　400. 下列哪种行为构成敲诈勒索罪？  （2006/ 2/15 －单）
A.  甲到乙的餐馆吃饭，  在食物中发现一只苍 蝇，  遂以向消费者协会投诉为由进行威胁， 索要精神损失费 3000 元。乙迫于无奈付给 甲3000元
B.  甲到乙的餐馆吃饭，  偷偷在食物中投放一 只事先准备好的苍蝇，  然后以砸烂桌椅进 行威胁，  索要精神损失费 3000元。  乙迫于 无奈付给甲3000 元
C.  甲捡到乙的手机及身份证等财物后，  给乙 打电话，  索要 3000 元，  并称若不付钱就不 还手机及身份证等物。  乙迫于无奈付给甲 3000元现金赎回手机及身份证等财物
D.  甲妻与乙通奸，   甲获知后十分生气，  将乙 暴打一顿，   乙主动写下一张赔偿精神损失


　费2万元的欠条。  事后，   甲持乙的欠条向 其索要2万元，  并称若乙不从，  就向法院 起诉乙
［选项仅国A项，  甲索要钱财的行 为属于合法行 为，  其行 为本身应当受到法律的保护。  因此， 不属千非法索要，  不构成敲诈勒索罪。  故A项 不当选。
　　　B项，  甲偷偷在食物中投放一 只事先准备好 的苍蝇，  然后以砸烂桌椅进行威胁，  索要精神 损失费3000元，  这不存在权利基础，  所以构成 敲诈勒索罪。故B项当选。
　　　C项，  甲捡拾到乙的财物，  以此索要报酬的 行为，  这是社会生活所允许的权利，  不应把甲 的行为定性为犯罪。故C项不当选。
　　　D项，  乙是主动写下 一 张赔偿精神损失费2 万元的欠条，  甲在 主观上并不存在非法占有 财 物的目的。故D项不当选。
401. 下列哪些选项的行为人具有非法占有 目的？（2011/2/61 －多）
　A.  男性基于癖好入户窃取女士内衣
　B.  为了燃柴取暖而窃取他人木质家具
C.  骗取 他人钢材后作为废品卖给废品回收 公司
　D.  杀人后为避免公安机关识别被 害人身份，
　　将被害人钱包等物丢弃
（选项位国A项，  恋物癖虽然是一 种变态的利用， 但仍然是一 种在乎财物使用价值的利用。故A 项当选。
　　　B项，  木头可以取暖，  利用了该财物。故B 项当选。
　　　C项，  骗取他人财物后，  自己利用了财物的 经济价值，  当然是具有非法占有目的。  故C项 当选。
　　　D项，  行为入并没有利用财物的意思，  不尊 重财物的使用价值，  这就是故意毁坏财物，  而 没有非法占有目的。故D项不当选。
　402. 李某乘正在遥狗的老妇人王某不备， 抢下王某装有4000元现金的手包就跑。  王某


　　　　　176

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第. .1.7竟 嘿鄂．产罪．，夕．--


　让名贵的宠物狗追咬李某。  李某见状在距王某 50米处转身将狗踢死后逃离。  王某眼见一 切， 因激愤致心脏病发作而亡。关千本案，  下列哪 一选项是正确的？  （2015/2/17 －单）
　　　　A.  李某将狗踢死，属事后抢劫中的暴力行为
　　　　B.  李某将狗踢死，属对王某以暴力相威胁
　　　　C.  李某的行为满足事后抢劫的当场性要件
　　　　D.  对李某的行为应整体上评价为抢劫罪
［选项E印事后抢劫中的暴力，  必须是针对他人， 李某将狗踢死，不是针对他人，不属于事后抢 劫中的暴力行为。故A项错误。
　　　李某将狗踢死，针对的是狗，而不是王某， 当然也不属于 对王某以暴力相威胁。故 B项 错误。
　　　李某实施暴力时，当场性尚未丧失，仅就事 后抢劫的当场性要件而言，是满足的。  故C项 正确。
　　　由于李某的行为不符合事后抢劫暴力的对 象要求，不符合事后抢劫的构成要件，不能评 价为抢劫罪。故D项错误。
　403. 甲潜入他人房间欲盗窃，忽见床上坐 起一 老妪，哀求其不要拿她的东西。  甲不理睬 而继续翻找，拿走一 条银项链   价值400元）。
关千本 案的分析，  下列哪些选项是 正确的？ (2013/2/60－多）
A.  甲并未采取足 以压制老妪反抗的方法取得 财物，不构成抢劫罪
B.  如认为区分盗窃罪与抢夺罪的关键在于是 秘密取得财物还是公然取得财物，  则甲的 行为属于抢夺行为；如 甲作案时携带了 凶 器，  则对甲应以抢劫罪论处
C.  如采取 B 选项的观点，   因甲作案时未携带 凶器，也未秘密窃取财物，  又不符合抢夺 罪  “ 数额较大 ＂    的要件，  无法以侵犯财产 罪追究甲的刑事责任
D.  如认为盗窃行为并 不限于秘密窃取，  则甲 的行为属于入户盗窃，  可桉盗窃罪追究甲 的刑事责任


（选项E翡i 本案是一 种平和型犯罪，所以不成立抢 劫罪。故A项正确。
　　　如认为区分盗窃罪与抢夺罪的关键在于秘 密性和公然性，  则属于抢夺行为；如果携带了 凶器，  则属于抢劫罪。故B项正确。
　　　如果未携带凶器，也未秘密窃取财物，又不 符合抢夺罪  “ 数额较大 ”   的要件，  则无法以侵 犯财产罪追究甲的刑事责任。故C项正确。
　　　如认为盗窃行为并不限于秘密窃取，则甲的 行为属于入户盗窃，可按盗窃罪追究甲的刑事 责任。故D项正确。
　404. 关千抢劫罪的认定，下列哪些选项是 正确的？  （2017/2/60－多）
A.  甲欲进王某家盗窃，  正撬门时，路人李某 经过。  甲误以为李某是王某，  会阻止自己  盗窃 ，将李某打昏，  再从王某家窃走财物。 甲不构成抢劫既遂
B.  乙潜入周某家盗窃，  正欲离开时，周某回 家，进屋将乙堵在卧室内。  乙掏出凶器对 周某进行恐吓，  迫使周某让其携带财物离 开。  乙构成入户抢劫
C.  丙窃取刘某汽车时被发现，  驾刘某的汽车 逃跑，刘某乘出租车 追赶。  途遇路人陈某 过马路，  丙也未减速，  将陈某撞成 重伤。 丙构成抢劫致人重伤
D.  丁抢夺张某财物后逃跑，为阻止张某追赶， 出于杀害故意向张某开枪射击。  子弹未击 中张某，  但击中路人汪某，  致其死亡。  丁 构成抢劫致人死亡
（选项E印 A项，  甲实施盗窃行为时误将李某当作
　王某而将其打昏，主观上想抢劫，但客观上是 盗窃，成立抢劫 未遂和盗窃既遂的竞合。故A 项正确。需要说明的是，本案并非转化型抢劫， 因为转化型抢劫是一 种事后抢劫，是在取财行 为结束之后为窝藏赃物、  抗拒抓捕或者毁灭罪 证而当场使用暴力的，但本案是在取财行为过 程中使用暴力，所以是 一 般型的抢劫。在转化 型抢劫中，  由于刑法 中的目的犯，  目的并不需 要实际实现，  如果行为人有抗拒抓捕等目的，


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 177 ・



　言瓜切罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
但没有实现，  比如误将与案件无关第三人 当成 抓捕者而把其打伤的，这都不影响抢劫罪既遂 的成立。
　　　B项，入户实施盗窃行为被发现以后，行为 入为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场 使用暴力的，若暴力发生在户内可以认定为 “ 入户抢劫 ＂。乙暴力 抗拒抓捕的行为发生于周 某卧室内。故B项正确。
　　　C项，丙的行为是盗窃后的逃离行为，并没 有抗拒抓捕、毁灭罪证、窝藏赃物，不构成转 化型抢劫，  其事后致人重伤或死亡不成立抢劫 罪的结果加重犯。故C项错误。
　　　D项，丁抢夺张某财物后逃跑，为阻止张某 追赶，出于杀害故意向张某开枪射击的行为构 成事后抢劫，  在事后抢劫中暴力行为导致抓捕 者等入死亡的，应认定为抢劫致入死亡。这虽 然是一 种打击错误，但无论按照法 定符合说， 还是具体符合说，  都成立抢劫致人死亡。  按照 法定符合说自不用说，  按照具体符合说，丁的 抢劫行为过失导致了汪某的死亡，这也属于抢 劫致人死亡。故D项正确。
　405. 郑某等人多次预谋通过爆炸抢劫银行 运钞车。  为方便跟踪运钞车，  郑某等人于 20 12 年4月6日杀害一车主，将其面包车开走 （事实一）。
　　　后郑某等人制作了爆炸装置，并多次开面 包车跟踪某银行运钞车，了解运钞车到某储蓄 所收款的情况。  郑某等人摸清运钞车情况后， 于同年6月 8 日将面包车推下山崖（事实二）。
　　　同年6月11  日，  郑某等人将放有爆炸装 置的自行车停于储蓄所门前。  当运钞车停在该 所门前押款人员下车提押款时（当时附近没有 行人），  郑某遥控引爆爆炸装置，致 2 人死亡 4 人重伤（均为运钞人员），  运钞车中的 230 万元人民币被劫走（事实三）。
　　　请回答第(1)~ (3)题。(2014/2/86 ~88- 任）
(1)  关于事实 一   （假定具有非法占有目的）， 下列选项正确的是：
　　　　・ 178 ・




A.  抢劫致人死亡包括以非法占有为目的故意 杀害他人后立即劫取财物的情形
B.  如认为抢劫致人死亡仅限于过失致人死亡， 则对事实一只能认定为故意杀人罪与盗窃 罪（如否认死者占有，则成立侵占罪），实 行并罚
　C.  事实一同时触犯故意杀人罪与抢劫罪
D.  事实一虽是为抢劫运钞车服务的，  但依然 成立独立的犯罪，应适用  “ 抢劫致人死亡” 的规定
（选项信因抢劫致人死亡既包括为了抢劫而实施的 故意杀人行为、在抢劫过程中为了压制反抗而 实施的故意杀人行为，也包括抢劫行为过失致 人死亡的行为。  以非法占有为目的故意杀害他 人后立即劫取财物的情形即属于为了抢劫故意 致人死亡的情形，  属于抢劫致人死亡。故A项 正确。
　　　如果认为抢劫致入死亡仅限于过失致人死 亡，那么，由千事实一 中的清形属于故意杀入， 从而不能认定为抢劫致人死亡，只能以故意杀 人罪和盗 窃罪数罪并罚；如果否认死者占有， 则应以故意杀人罪和侵占罪数罪并罚。  故B项 正确。
　　　根据司法解释，事实一 属于为了抢劫而故意 杀人的情形，既 ＂触犯＂   抢劫罪，  又  ＂触犯 ” 故意杀人罪，  不过基于《刑法》第263条的规 定，  最终认定为抢劫致人死亡，以抢劫罪一 罪 论处，适用升格的法定刑即可。故 C项正确。
　　　事实一 中，行为人为了方便抢劫运钞车而实 施的抢劫面包车的行为，  是 一 个独 立的行为， 成立一 个单独的抢劫罪，  同时，属于抢劫致人 死亡，  应适用《刑法》第263条抢劫致人死亡 的规定，适用加重的法定刑。故D项正确。
［解题思路］触犯就是符合某种犯罪构成，  并 不需要实际构成此罪，一般来说在考试中只要 出现  “ 触犯”    字样的，基本上都是正确选项。
　(2) 关于事实二的判断，下列选项正确的是：
A.  非法占有目的包括排除意思与利用意思
　B.  对抢劫罪 中的非法占有目的应与盗窃罪中


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第仅竞9侵犯财产罪．4名,_,-


　　　　　　的非法占有目的作相同理解
C.  郑某等人 在利用面包车后毁坏面包车的行 为，  不影响非法占有目的的认定
D.  郑某等人事后毁坏面包车的行为属于不可 罚的事后行为
（选项位固本题考查非法占有目的的认定及不可罚 的事后行为。  非法占有目的包括两个 要素，  排 除意思和利用意思。故A项正确。
　　　取得型财产犯罪，  包括抢劫罪、  盗窃罪、诈 骗罪、抢夺罪、敲诈勒索罪等都 要求行为人具 有非法占有之目的，  即要求行为人具有排除意 思和利用意思，  非法占有目的的含义是相同的。 故B项正确。
　　　郑某等人为了劫取面包车而将车主杀害，  说 明其具有排除意思，  其劫取面包车是 为了跟踪 运钞车，  说明其具有利用意思，  这足以认定郑 某等人具有非法占有的 目的；他们在用完面包 车后，  将面包车推下山崖毁坏的行为，  没有侵 犯新的法益，  属千不可罚的事后行为，  对他们 非法占有目的的认定没有任何影响。故C、D项 正确。
　　　　(3)关于事实三的判断，  下列选项正确的是：
　　　　A.  虽然当时附近没有行人，  郑 某等人的行为
　　　　　　仍触犯爆炸罪
B.  触犯爆炸罪与故意杀人罪的行为只有一个， 属于想象竟合
　　　　C.  爆炸行为亦可成为抢劫罪的手段行为
　　　　D.  对事实三应适用  “ 抢劫致人重伤、  死亡 ”
　　　　　　的规定
（选项E固 郑某等人是在储蓄所门前这个公共场所 实施瀑炸行为，  已经足以危及公共安全，  无论
　当时附近是否有行人，  都触 犯 爆炸罪。故A项 正确。
　　　郑某的行为既触犯了 爆炸罪，  又触犯了故意 杀人罪，  因为只有一 个行为，  属千一 行为触犯 数罪名，  属于想象竞合犯。故B项正确。
　　　抢劫罪的手段行为包括暴力、胁迫和其他强 制手段。  爆炸 行为属于 暴力行为，  当然可以成 为抢劫罪的手段行为。故C项正确。


　　　事实三中，  郑某等人本质上是用爆炸 的方式 实施抢劫，  致2人死亡4人重伤，属于抢劫致人 重伤死亡。故D项正确。
406. 张三趁公交关门之际抢走某乘客的包， 路人李某追赶，张三在水果摊随手拿起一把刀 威胁李某：  “ 再追砍死你。“  张三的行为应当 如何定性？  （2018－模拟题－单）
A.  张三的行为构成抢劫罪
　B.  张三的行为属于在公共交通工具上抢劫
C.  张三所威胁的对象不是财物受损者，  所以 不构成抢劫罪
　D.  张三的行为只构成抢夺罪
［选项口囡张三的行为构成转化型 抢劫，  犯盗窃、 诈骗、抢夺罪，  为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁 灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的， 依抢劫罪的规定定罪处罚。  暴力或暴力威胁所 指向的对象不要求是财物受损者。  故A项当选， C、D项不当选。
　　《抢劫 意见》指出：  在公共交通工具上盗 窃、诈骗、  抢夺 后，  为了 窝藏赃物、抗拒抓捕 或者毁灭罪证，  在公共交通工具上当场使用暴 力或者以暴力相威胁的，  构成  “ 在公共交通工 具上抢劫 ＂。但在本案中，  张三不是在公共交通 工具上使用强制手段，  所以不属于  “ 在公共交 通工具上抢劫 ＂。故B项不当选。
407.  甲、  乙入室抢劫，  压制被害人反抗后， 乙产生杀意，  甲站在窗边抽烟，  看着乙杀人。 关千本案，  说法正确的是：  （2018 －模拟题 －单）
　A.  甲构成抢劫罪，  但对死亡结果不承担责任
　B.  甲构成入户抢劫，  同时也构成抢劫致人死亡
　C.   乙构成抢劫罪和故意杀人罪
　D.  乙不构成抢劫致人死亡
（选项EEi 甲、乙两人除了构成入户抢劫外，  还属
　千抢劫致人死亡这种结果加重犯 的共同犯罪，
　乙在抢劫过程中故意杀人，  成立抢劫致人死亡，
　甲对死亡结果至少存在过失，  客观上对死亡结
果也有贡献力，  故也属于抢劫致人死亡。  本题 只有 B项的说法是正确的。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 179 ?




弩；［以罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　408. 甲抢夺乙的财物，  丙上前拦截，被甲 打成重伤，但丙拼死反击，最后还是把甲制服 了。  甲的行为如何定性？  （2019－模拟题－单）
　　　　A.  抢夺罪和普通抢劫罪竟合
　　　　B.  构成转化型抢劫
　　　　C.  抢夺致人重伤
　　　　D.  故意伤害罪和抢夺罪
［选项侥因犯盗窃、  诈骗、抢夺罪，  为窝藏赃物、 抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以 暴力相威胁的，  依抢劫罪的规定定罪处罚。  窝 藏赃物是指保护巳经取得的赃物不被恢复到应 有状态；抗拒抓捕是指拒绝司法人员的拘留、逮 捕和一般公民的送；毁灭罪证是指毁坏、消灭 本人的犯罪证据。  甲的行为属千为抗拒抓捕而当 场使用暴力，  构成抢劫致人重伤。本题答案为B。
　409. 甲 、  乙共谋盗窃丙，  甲在屋里实施盗 窃，  乙在外望风。  丙从外面回家时，  乙为了阻 止丙回家，  将丙打成重伤，  甲盗窃 4000 元出 来后，  看丙倒地，  就跟乙一 起走了。  关于甲、 乙的行为定性，  下列说法正确的是：  （2019 －模 拟题－单）
A.  甲对丙有救助义务，  未施救则成立事后抢 劫的共犯
　　　　B.  甲成立盗窃罪，  乙成立抢劫罪（致人重伤）
　　　　C.  甲、乙成立入户抢劫
　　　　D.  甲、  乙均成立盗窃罪
　　　　　　　　乙的行为构成抢劫罪，  但甲只创造了财
产法益受损的风险，  没有创造人身法益受损的 危险，  所以没有制止义务，  不构成抢劫罪，  甲 构成盗窃罪。本题答案为B。
［主客命题点］不作为的承继共犯 。如果共同犯 罪人创造了某种法益侵害的危险，  同案犯利用  这种危险 实施 其他犯罪，  那他就有制止的义 务；如果他主观上存在故意，  那就会和同案犯 所实施的其他犯罪成立共同犯罪。  例如，  甲、 乙二人共同去李四家盗窃，  甲偷东屋，   乙偷西 屋，  乙发现主人李 四，  起意杀人，甲没有制 止，  由于甲只创造了财产侵犯的法益，  没有创
　　　　・ 180 ・




　造生命法益的威胁，  因此乙单独对杀人行为承 担责任，  构成抢劫致人死亡，  但甲只构成盗窃 罪。但如果甲、乙入户抢劫，   乙将李女捆绑， 甲后产生奸淫之念，  对李女实施奸淫，   乙置之 不理。  由于乙的捆绑行为让女方陷入无法反抗 的状态，  因此有义务制止，  如果不制止，   乙也 构成强奸罪。
　410. 甲抢夺乙的包，  导致了乙重伤，  旁边 的行人丙上前阻止甲逃跑，  甲扭身把丙打成了 轻微伤。  甲的行为如何定性？  （2019 －模拟题－ 单）
　A.  甲成立抢夺罪（致乙重伤）一罪
　B.  甲成立抢劫罪一罪
　C.  甲成立抢夺罪与过失致人重伤罪，  想象竟合
　D.  甲对丙的轻微伤只承担行政贵任即可
（选项仪闺甲抢夺乙的包致 乙重伤的行为构成抢夺 罪和过失致人重伤罪的想象竞合，  构成抢夺罪， 同时因甲抗拒抓捕致丙轻微伤，  甲的行为转化 为抢劫罪，  不能认为甲对丙的轻微伤只承担行 政责任，  因为这种轻微伤巳经在转化型抢劫中 作出评价了。本题答案为B。

　411. 甲 、  乙共同去某工厂仓库盗窃。  甲望 风，  乙进去盗窃。  乙窃得财物，  从仓库出来 时，被保安丙看到，  丙上前抓捕乙。  乙逃跑， 丙追赶。  此时，  甲为了阻止丙，  将丙打成轻 伤。  乙事后才知道甲殴打了丙。  下列说法正确 的是：（2020－模拟题 －多）
　A.  甲构成事后抢劫罪
　B.  乙构成事后抢劫罪
　C.  乙仅构成盗窃罪
　D.  甲构成盗窃罪和故意伤害罪，  数罪并罚
（选项位店i 《刑法》第 269 条规定，  犯盗窃、  诈 骗、抢夺罪，  为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭 罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，  依 照抢劫罪的规定定罪处罚。本案 中，  甲、  乙共 同盗窃，  甲为了抗拒丙抓捕共犯人 乙，  对丙实 施暴力，  构成事后抢劫罪。  由于乙与甲对千 实






施事后抢劫行为并无意思联络，  因此，  乙仍然 是盗窃的故意，  仅构成盗窃罪实行犯既遂即可。 综上，A、C项正确，B、D项错误。
　412. 下列情形 （不考虑前行为的定性），  不 构成抢劫罪的是： （2021－模拟题－ 多）
A.  甲出于报复的故意打乙之后，   乙害怕甲继 续打自己，  便提出给甲 5000 元，  让甲不要 继续打自己了，   甲要求给 1 万元，   乙给了 甲 1 万元
B.  甲出于报复的故意打乙之后，   乙要求甲把 自己送去医院，   甲说给 1 万元才送，   乙给 了甲 1 万元
c. 甲出于报复的故意打乙，   乙被打昏迷，  手 放在胸口，  甲把乙的手拿开，  拿走钱包
D.  甲出于报复的故意打乙，   乙被打昏迷，   甲 准备走，  发现地上有乙掉落的手机，  捡走
　　　（选项E翡i 本题考查抢劫罪、  盗窃罪。
　　　A项，  甲有非法占有的目的，  要求乙给自己 1万元，  自己就不再打乙，  这是以暴力相胁迫压 制乙的反抗并取得财物，  甲构成抢劫罪，A项不 当选。
　　　B项，  甲要求乙给自己l 万元，  自己就把乙 送到医院，  这既非暴力、胁迫，  也非压制反抗， 甲不构成抢劫罪，B项当选。
　　　C项，  甲出于报复的故意打乙，  在把乙打昏 迷后临时起意拿走乙的钱包，  不考虑前行为的 定性，  甲构成盗窃罪，C项当选。
　　　D项，  甲出于报复的故意打乙，  在把乙打昏 迷后临时起意拿走乙的手机，  不考虑前行为的


　　　　　　　　　　　　　．五．竟O．侵犯财产罪．，喜^-
　定性，  甲构成盗窃罪，D项当选。

413. 下列说法正确 的是：  （2021 －模拟题－ 多）
A.  怀孕妇女因涉嫌犯罪在羁押期间自然流产 后，  又因同一事实交付审判的，  可以认为 是 ＂审判的时候怀孕的妇女”，  不适用死刑
　B.  甲驾驶摩托车抢夺乙背包，   乙死死抓住不
放手，  被甲拖行 30 多米后放手。  甲构成抢 劫罪
C.  甲拐骗一名儿童，  对其进行抚养，  2 个月后 因为该儿童大过调皮，  将其卖掉。  甲构成 拐骗儿童罪和拐卖儿童罪，  数罪并罚
D.  甲拐骗儿童后产生勒索目的，  于是以暴力 手段对儿童进行实力支配，  并向其父母勒 索钱财。  甲构成拐骗儿童罪和绑架罪，  数 罪并罚
（选项mlil A项，  ＂审判的时侯 ”   指从侦查羁押时 起到判决执行时的刑事诉讼全过程。  怀孕妇女 因涉嫌犯罪在羁押期间自然流产后，  又因同 一  事实被起诉、  交付审判的，  应当视为 ＂审判的 时候怀孕的妇女 ” ，依法不适用死刑，A项正确。
　　　B项，  驾驶车辆强抢财物时，  因被害人不放 手而采取强拉硬拽方法劫取财物的，  应当以抢 劫罪定罪处罚，B项正确。
　　　C项，  拐骗儿童后出卖的，  按拐卖儿童罪― 罪定罪处罚，C项错误。
　　　D项，  拐骗儿童后勒索财物的，  应当以绑架 罪定罪处罚，D项错误。



　・・----   第＠讲   平和占有型的财产犯罪



　414. 乙女在路上被铁丝绊倒，  受伤不能动， 手中钱包（内有现金 5000 元）  摔出七八米外。 路过的甲捡起钱包时，  乙大喊 “ 我的钱包不要 拿＂，  甲说 “ 你不要喊，  我拿给你”，  乙信以 为真没有再喊。  甲捡起钱包后立即逃走。  关于


本案，  下列哪一 选项是正确的？（2016/2/18- 单）
　A.  甲以其他方法抢劫他人财物，  成立抢劫罪
　B.  甲以欺骗方法使乙信以为真，  成立诈骗罪
C.  甲将乙的遗忘物据为己有，  成立侵占罪


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 181 ・



　尹瓜均罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮亘量

D. 只能在盗窃罪或者抢夺罪中，  择一定性甲 的行为
［选项E闺本案中，甲捡起钱包并未使用暴力或者 以暴力相威胁，  因此 不构 成抢劫罪。故 A项 错误。
　　　甲欺骗乙的行为并未导致乙基千错 误认识 处分财物，  只是其顺利获取乙财物的一 个辅助 手段，因此甲不构成诈骗罪。故B项错误。
　　　甲捡起钱包时乙就在旁边，甲非常清楚钱包 并非遗忘物，因此甲的行为不构成侵占罪。故C 项错误。
　　　甲的行为可能成立盗窃罪或者抢夺罪，如果 强调盗窃需要秘密窃取，  则甲的行为构成抢夺 罪；如果强调抢夺必须是暴力行为，盗窃是平 和手段，  公然盗窃也可成立盗窃，  则甲的行为 构成盗窃罪。故D项正确。
　415. 下列哪些行为构成盗窃罪（不考虑数 额）？  （2016/2/59－多）
A. 酒店服务员甲在帮客人R包时，将包中的 手机放入自己的口袋据为己有
B. 客人在小饭馆吃饭时，  将手机放在收银台 边上充电，  请服务员乙帮忙照看。  乙假意 答应，  却将手机据为己有
C. 旅客将行李放在托运柜台旁，  到相距20余 米的另一柜台问事时，机场清洁工丙将该 行李拿走据为己有
D. 顾客购物时将车钥匙遗忘在收银台，收银 员问是谁的，  丁谎称是自 己的，  然后持该 钥匙将顾客的车开走
（选项仪闺A项，服务员帮客人R包，主人就在旁 边，财物当然归主人占有，服务员属于辅助占 有，  将手机据为己有的行为属于窃取他人财物， 构成盗窃罪。故A项当选。
　　　B项，客人将手机放到收银台附近充电，  虽 明确拜托服务员乙帮忙照看，但客人此时就在 同一 场所就餐，  可 以认定其没有转移占有的意 思，乙将手机据为己有的行为属于盗窃罪而非 侵占罪。故B项当选。
　　　　　　C项，机场清洁工丙将旅客临时放置的行李
　　　　? 182 ?




据为己有，  由千该旅客并未脱离对行李的控制， 丙的行为构成窃取他人财物的盗窃罪。  故C项 当选。
　　　D项，丁骗取他人车钥匙，但收银员并无处 分车辆的权利，  所以丁的行为构成盗窃罪。故D 项当选。
　416. 乙全家外出数月，  邻居甲主动帮乙照 看房屋。  某日，甲谎称乙家门口的一对石狮为 自家所有，将石狮卖给外地人，得款l万元据 为已有。  关于甲的行为定性，  下列哪一选项是 错误的？  （2015/2/18 －单）
　A. 甲同时触犯侵占罪与诈骗罪
B. 如认为购买者无财产损失，  则甲仅触犯盗 窃罪
C. 如认为购买者有财产损失，  则甲 同时触犯 盗窃罪与诈骗罪
D．  不管购买者是否存在财产损失，甲都触犯 盗窃罪
（选项岱伍i 乙全家外出数月，邻居甲主动帮乙照看 房屋。  此时，  乙家的石狮依然在乙的占有之下， 甲未经乙的同意，  将石狮当作自己的财物卖给 他人，对乙而言成立盗窃罪，而非侵占罪。  至 于甲对购买者是否成立诈骗罪，关键看购买者 是否存在财产损失。  问题的关键在于如何理解 财产损失。  如果采取法律损失说，  即认为刑法 和民法关于财产损失的理解应当保持 一 致，  那 么只有当所有人（乙）对受让人（外地人）在 民法上对财物有返还请求权，  才能认定受让人 遭受了财产损失，  否则就不能认定行为人对受 让人构成诈骗。  在本案中，  乙在民法上有返还 请求权，受让人所购买 的财物存在权利瑕疵， 遭受了财产损失。  因此，行为人对受让人可以 成立诈骗罪。  但如果采取事实损失说，受让人 拥有了石狮子，没有遭受财物损失，所 以行为 人对受让人 不构成诈骗罪。  换言之，关于这个 问题存在无权处分无效说和无权处分有效说两 种观点。  前者认为无权处分是无效的，  故财物 的买受人遭受了财产损失，  对买受人构成诈骗 罪；后者认为无权处分是有效的，  故财物的买

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．J.7. 章9侵犯财产罪二岁



受人没有遭受财产损失，  对买受人 不构成诈骗 罪。  综上分析，  无论购买者是否存在财产损失， 甲对乙都成立盗窃罪。故B、C、D项说法正确， 不当选；  A项说法错误，  当选。
　417. 菜贩刘某将蔬菜装入袋中，  放在居民 小区路旁长条桌上，  写明  “ 每袋20元，  请将
钱放在铁盒内 ＂。然后，  刘某去3公里外的市 场卖菜。  小区理发店的店员经常好奇地出来看 看是否有人偷菜。  甲数次公开拿走蔬菜时假装 往铁盒里放钱。关千甲的行为定性（不考虑数 额），  下列哪 一 选项是正确的？  （2015/2/19- 单）
A.  甲乘人不备，  公然拿走刘某所有的蔬菜， 构成抢夺罪
B.  蔬莱为经常出来查看的店员占有，   甲构成 盗窃罪
c. 甲假装放钱而实际未放钱，  属诈骗行为， 构成诈骗罪
　D.  刘某虽距现场3公里，  但仍占有蔬莱，   甲
　　　构成盗窃罪
［选项E田根据社会的一 般生活观念，  即使刘某不
　在旁边，  小区路旁长条桌上的蔬菜及铁盒内的 钱财，  均在刘某的占有之下，  甲未经刘某同意， 以平和手段，  将刘某占有的财物转移为自己占 有，  构成盗窃罪。  需要特别说明的是，  小区理 发店的店员出于好奇心，  虽然经常出来查看是 否有入偷菜，  但蔬菜不属于理发 店店员占有。 故D项正确，  B项错误。
　　　实施抢夺行为时，  具有致人伤亡的可能性。 甲拿走蔬菜，  并没有致人伤亡的可能性，  所以， 不构成抢夺罪。故A项错误。
　　　成立诈骗罪，  被骗入必须要基于错误认识处 分财物。  在本案中，  刘某显然并没有陷入错误认 识将蔬菜处分给甲的意思，  所以，  甲不构成诈骗 罪。故C项错误。
　418. 甲的下列哪些行为属千盗窃（不考虑
　数额）？  （2014/2/60－多）
　A.  某大学的学生进食堂吃饭时习惯于用手机、		钱包等物占座后，  再去购买饭菜。  甲将学 生乙用于占座的钱包拿走
B.  乙进入面馆，  将手机放在大厅6号桌的空 位上，  表示占座，  然后到靠近窗户的地方 看看有没有更合适的座位。  在7号桌吃面 的甲将手机拿走
C.  乙将手提箱忘在出租车的后备箱。  后甲搭 乘该出租车时，  将自 己的手提箱也放进后 备箱，  并在下车时将乙的手提箱一并拿走
D.  乙全家外出打工，  委托邻居甲照看房屋。 有人来村里购树，   甲将乙家山头上的树谎 称为自家的树，  卖给购树人，  得款3万元
［选项E因A、B项，  大学食堂内、  饭馆内用于占 座位的手机、  钱包等财物，  根据社会的 一 般观 念，  属于他入占有之物，  所以A、  B项中，  行为 入属于盗窃。故A、B项当选。
　　　C项，  乘客遗忘在出租车后备箱中的行李
箱，  转由出租车司机占有，  其他乘客拿 走的， 构成盗窃。故C项当选。
　　　D项，  乙全家外出打工，  委托邻居甲照看房
屋。此时，  乙的财物不在甲的占有之下，  甲只 是占有辅助入 。  甲未经乙同意，  将乙的树卖掉， 使乙遭受财产上的损失，  对乙而言，  成立盗窃 罪。故D项当选。  当然，  就D项而言，  甲对购 树人是否构成诈骗罪，  理论 上存在争议，  如果 认为购树人遭受了财物损失，  则构成诈骗，  否 则就不构成诈骗。
　419. 甲系私营速递公司卸货员，  主要任务 是将公司收取的货物从汽车上卸下，  再按送达 地重新装车。  某晚，  乘公司监督人员上厕所之 机，  甲将客户托运的一 台价值1万元的摄像机 夹带出公司大院，藏在门外沟渠里，  并伪造被 盗现场。关千甲的行为，  下列哪一 选项是正确
　的？（2009/2/18 －单）
　A.  诈骗罪                       B．  职务侵占罪
　C.  盗窃罪                       D.  侵占罪
　匮猩玉i 公司监督人员上厕所，  马上就能返回，
　故财物在社会观念上应当归其占有，  甲作为公
　司卸货员，  将一 台摄像机夹带出公司，  并伪造



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 183 ・




　圭：一 氏罗翔［讲刑法片2022年国家法律职业资格考试喝瞿匾霪

被盗现场的行为，构成盗窃罪。甲在窃取财物 时，  并没有利用职务上的便利，  甲也没有这种 职务便利。故C项正确。
　420. 欣欣在高某的金店选购了 一 条项链， 高某趁欣欣接电话之际，将为其进行礼品包装 的项链调换成款式相同的劣等品（两条项链差 价约3000元）。欣欣回家后很快发现项链被 “ 调包＂ ，即返回该店要求退还，高某以发票 与实物不符为由拒不退换。  关于高某的行 为， 下列哪些说法是错误的？（2009/2/59－多）
　　　　A.  构成盗窃罪
　　　　B.  构成诈骗罪
　　　　C.  构成侵占罪
　　　　D．  不构成犯罪，属民事纠纷
（选项仪盗窃罪最根本的特征在于将他人占有的 财物以非法、  平和的方式转为自己占有。本案 中，  高某的行为属于典型的 “ 调包 ”，被害人不 存在错误地处分该项链的行为，所以高某的行 为构成盗窃罪，  而非诈骗罪。故 A 项正确，不 当选；  B 、D项错误，  当选。
　　　因其采用  “ 调包 ”   的手段取得了为顾客所 合法占有的财物，故对于 顾客发现后要求退还， 其拒绝退还的行为，  并不构成侵占罪，不符合 “ 合法持有＂   的前提。故C项错误，当选。
　　　或者说，犯罪行为人先前已经是盗窃罪的既 遂，事后没有侵犯新的财产法益，所以不可能 成立其他的财产犯罪。本题答案为BCD。需要 说明的是，本题的题干不严谨，如果  “ 调包 ” 行为发生在欣欣交款之前，显然，本案的犯罪 对象就从 ”项链“   变成了 “ 钱款 ＂ ，欣欣也自愿 交付了 “ 钱款＂ ，则高某的行为构成诈骗罪。
　421. 甲向乙行贿5万元，  乙收下后顺手藏 于自家沙发垫下，匆忙外出办事。当晚，丙潜 入乙家盗走该5万元。事后查明，该现金全部 为假币。  下列哪些选项是正确 的？  （2009/2/ 60－多）
A.  甲用假 币行贿，  其行为 成立行贿罪未遂， 是实行终了的未遂

　　　　? 184 ?




　B.  丙的行为没有侵犯任何人的合法财产，  不
　　构成盗窃罪
　C.  乙虽然收受假币，但其行为仍构成受贿罪   D.  丙的行为侵犯了乙的占有权，  构成盗窃罪   l选项忧园我国《刑法》将贿赂的内容限定为财 物，即具有价值的可以管理的有体物、无体物 以及财产性利益。行贿并不要求使用真实的货 币，  即使是使用假币、假烟、假酒行贿 的，也 成立行贿罪。故A项错误。
　　　违禁物品也可以成为盗窃罪的对象。故 B 项错误，  D项正确。
　　　只要行为人收受了财物，就侵犯了国家工作 人员职务行为的廉洁性。故C项正确。
　422.  甲潜入 乙的住 宅盗窃，  将乙的皮 箱 （内有现金3万元）扔到院墙外，准备一 会儿 翻墙出去再捡。偶尔经过此处的丙发现皮箱无 人看管，遂将其拿走，据为已有。  15分钟后， 甲来到院墙外，  发现皮箱已无踪影。对于甲、 丙行为的定性，  下列哪一选项是正确的？  （2008/ 2/6－单）
　A.  甲成立盗窃罪（既遂），丙无罪
B.  甲成立盗窃罪（未遂），丙成立盗窃罪（既 遂）
　C.  甲成立盗窃罪（既遂），  丙成立侵占罪
　D.  甲成立盗窃罪（未遂），丙成立侵占罪
l选项位诅i 在法考中，  盗窃罪的既遂标准可以采取 行为人实际控制说，只要建立新的占 有关系， 就成立 既遂。本案中甲将乙的皮箱扔到院外， 巳经建立新的占有关系，故甲成立盗窃罪既遂。 丙面对无人看管的皮箱，误以为是 无人占有之 遗忘物而不法获取，虽然在客观上破坏了甲对 皮箱的非法占有，但是主观上没有破坏他人占 有的故意，只在侵占罪的范围内达到了主客观 相 一 致的 标 准，故丙成 立侵占罪。本题答案 为 C 。
　423. 某地突发百年未遇的冰雪灾害，  乙离 开自己的住宅躲避自然灾害。  2天后，大雪压 垮了乙的房屋，  家中财物散落一地。灾后最先

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　了位
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第仅章9堡狙财产罪．4罗--


　返回的邻居甲路过乙家时，  将乙垮塌房屋中的 2万元现金拿走。  关于甲行为的定性，  下列哪 一选项是正确的？  （2008/2/16－单）
　　　A. 构成盗窃罪
　　　B. 构成侵占罪
　　　C. 构成抢夺罪
　D. 仅成立民法上的不当得利，  不构成犯罪        匮盗窃罪的对象必须是他人占有的财物。 在他入事实支配领域内的财物，  属于他人占有，
　如他入房屋内的财物。  特殊事件不改变占有关 系，  如火灾、  水灾、  地震、  战争的发生不改变 原来的占有关系。  如果房屋倒塌，  财物散落， 也属于可以推知由他人事实上支配的状态，也 是他人占有。  本题 中，  甲明知乙倒塌房屋下的 财物归乙支配而取走的行为，  侵犯了乙的占有 权，  构成盗窃罪。  故A 项正确。
　424. 关于盗窃行为的定性，  下列哪些选项 是正确的？  （2008/2/64 －多）
A. 盗窃伪造的货币的行为，  不成立盗窃罪      B. 盗窃伪造的国家机关印章的行为，  不成立
　　　　　盗窃国家机关印章罪
C. 盗窃伪造的信 用卡并使用的行为，  不适用 《刑法》第196 条关于  ＂盗窃信用卡并使用“ 的规定
D. 盗窃企业违规制造的枪支的行为，  不成立 盗窃枪支罪
（选项E田违禁品可以成为盗窃的对象，根据最高 入民法院、最高人民检察院《关千办理盗窃刑 事案件适用法律若干问题的解释》第1条第4 款 的规定，  盗窃毒品等违禁品，  应当按照盗窃罪 处理，根据清节轻重量刑。  所以盗窃假币的行 为，  也可以成立盗窃罪。  故A项错误。
　　《刑法》第280条第1款规定了盗窃国家机 关公文、  证件、印章罪。  故B项正确。
　　　如果盗窃伪造的信用卡并使用，  属于  “ 使 用伪造的信用卡＂ ，定信用卡诈骗罪。  故C 项
　　　正确。
　　　　　　盗窃枪支罪侵害的法益是公共安全。  不管是
　　　盗窃合法制造的枪支还是盗窃违规制造的枪支，


都会侵害公共安全，  所以都成立 盗窃枪支罪。 故D项错误。
　425. 张某出于报复动机将赵某打成重伤， 发现赵某丧失知觉后，临时起意拿走了赵某的 钱包，  钱包里有1万元现金，  张某将其占为己 有。  关于张某取财行为的定性，  下列哪一 选项 是正确的？  （2007/2/7 －单）
　A. 构成抢劫罪                B. 构成抢夺罪
　C. 构成盗窃罪                D. 构成侵占罪
［选项E闺张某以伤害 的故意对赵某 实施暴力， 在赵某昏倒后，张某的故意伤害 行为已经结 束。  张某并无强迫取财的主观故意，  而是在赵 某昏倒后，  临时起意拿走了赵某的钱包，  属于 另起犯意的情况，  成立数罪而不是故意伤害 罪 一罪。  虽然赵某丧失知觉，  但赵某的钱包仍然 由赵某占有，  张某以平和、  秘密的方式取走赵 某财物的行为，  成立盗窃罪而非侵占罪 。  本题 答案为C。
　426. 甲路过某自行车修理店，  见有一 辆名
　牌电动自行车  （价值1万元）  停在门口，  欲据 为己有。  甲见店内货架上无自行车锁便谎称要 购买，  催促店主去50 米之外的库房拿货。  店 主临走时对甲说：   “我去拿锁，  你帮我看一 下 店。”  店主离店后，  甲骑走电动自行车。  甲的 行为构成何罪？  （2007/2/ 15 －单）
　A. 诈骗罪                       B．   盗窃罪
　C. 侵占罪                       D. 职务侵占罪
［选项E田店主虽然让甲帮忙看店，  但此时，  甲充 其量只是修理店财物的占有辅助者。根据社会 的一 般观念，  即使店主暂时离开了修理店，  修 理店中的财物仍然由店主占有，  所以甲的行为 成立盗窃罪。  本题答案为 B。
　427. 某日，  甲醉酒驾车将行人乙撞死，  急
　忙将尸体运到X地掩埋。10 天后，  甲得知某
　单位要在X地施工，  因担心乙的尸体被人发
　现，  便将乙的尸体从X地转移至Y地。在转


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                          ・ 185 ・




言［出］罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试洹圆国l
　移尸体时，  甲无意中发现了乙的身份证和信用 卡。此后，  甲持乙的身份证和信用卡，  从银行 柜台将乙的信用卡中的5万元转入自己的信用 卡，  并以乙的身份证办理入网手续并使用移动 电话，  造成电信资费损失 8000 余元。  甲的行 为构成何罪？  （2008/2/58－多）
　　　　A.  交通肇事罪               B.  侵占 罪
　　　　C.  信用卡诈骗罪            D.  诈骗罪
［选项仪伍l 甲醉酒肇事的行为构成交通肇事罪。  一 般认为死者死亡时间较长，  则无占有权，  故甲 获取信用卡的行为不属千盗窃，  而属于捡拾， 事后使用的行为构成信用卡诈骗罪。  信用卡本 身没有价值，  故不成立侵占罪。  同时，  甲使用 他人身份证件办理移动电话，  这是典型的电信 诈骗，  构成诈骗罪。  司法解释也规定，  以虚假、 冒用的身份证件办理入网手续并使用移动电话， 造成电信资费损失数额较大的，  以诈骗罪定罪 处罚。  本题答案为ACD。
428. 关于诈骗罪的认定，  下列哪 一 选项是 正确的  （不考虑数额）？  （2016/2/17－单）
A.  甲利用信息网络，  诱骗他人点击虚假链接， 通过预先植入的木马程序取得他人财物。 即使他人不知点击链接会转移财产，   甲也 成立诈骗罪
B.  乙虚构可供交易的商品，  欺骗他人点击付 款链接，  取得他人财物的，   由于他人知道 自己付款，  故乙触犯诈骗罪
C.  丙将钱某门前停放的摩托车谎称是自己的， 卖给孙某，  让其骑走。  丙就钱某的摩托车 成立诈骗罪
D．  丁侵入银行计算机信息系统，  将刘某存折 中的5万元存款转入自己的账户。  对丁应 以诈骗罪论处
（选项仅储i 构成诈骗罪，  要求行为人虚构事实或隐 瞒真相，  使他人陷入错误认识，  进而对财物进 行处分。A项，  由千他人点击链接时没有处分财 产的意思，  因此甲的行为不能成立诈骗罪，  应 构成盗窃罪。故A项错误。
　　　　　　B项，  乙虚构可供交易的商品，  使他人陷入
　　　　・ 186 ・




错误认识，  付款给乙，  自愿交付占有，  乙的行 为构成典型的诈骗罪。故B项正确。
　　　C项，  丙谎称钱某的摩托车是自己的，  将其 卖给孙某，  丙对财物没有处分权，  其行为构成 盗窃罪而非诈骗罪。故 C项错误。
　　　D项，  丁侵入计算机信息系统修改数据，  窃 取刘某存折里的钱，  构成盗窃罪而非诈骗罪。 当然，  这种行为还触犯破坏计算机信息系统罪， 但根据《刑法》第 287 条的规定，  最后只构成 盗窃罪。故 D项错误。
［主客命题点］利用计算机实施金融诈骗、  盗窃、 贪污、  挪用公款、  窃取国家秘密或者构成其他 犯罪的，  无需数罪并罚，  按目的行为来定罪。 例如，  章某先以 195 元的价格购买一张一人次 的梦幻谷原始电子门票卡，  由赵某侵入检售票 系统，  根据卡号将人数修改为 6~8 人，  再由 章某组织客源进入景区。章某以每人 170 元的 价格出售给游客，  两人获利达40余万元。  章 某和赵某符合破坏计算机信息系统罪和盗窃罪 的犯罪构成，  但只定盗窃罪。
429. 下列哪些行为触犯诈骗罪（不考虑数 额）？（2015/2/63－多）
A.  甲对李某家的保姆说：  “ 李某现在使用的手 提电脑是我的，  你还给我吧。“  保姆信以为 真，  将电脑交给甲
B.  甲对持有外币的乙说：    “ 你手上拿的是假 币，  得扔掉，  否则要坐牢。”   乙将 外币扔 掉，  甲乘机将外币捡走
C.  甲为灾民募捐，  一般人捐款几百元。  富商 经过募捐地点时，   甲称：   “ 不少人都捐一、 二万元，  您多捐点吧。“  富商信以为真，  捐 款2万元
D.  乙窃取摩托车，  准备骑走。  甲觉其可疑， 装成摩托车主人的样子说：  “ 你想把我的车 骑走啊？ ＂    乙弃车逃走，   甲将摩托车据为 已有
匮 甲欺骗李某家的保姆，  使保姆陷入错误 认识，  误认为 李某所使用的手提电脑是甲的， 进而将电脑交给甲，  符合诈骗罪的构成要件，






　甲成立诈骗罪。  需要特别说明的是，  在本案中， 保姆是具有处分权限的，  因为根据社会的一 般 生活观念，  保姆有权帮助主人归还主人借用他 人的财物。  当被骗人和 被害人不是同 一 人时， 属于 “ 三角诈骗＂，当然 ”三角诈骗＂   中的被骗 人也应当有处分权限，  否则就不构成诈骗罪。 在本项中，  被骗人是保姆，  有 一 定的处分权， 被害人是李某，  行为人骗了保姆，  使李某遭受 财产损失，  完全符合诈骗罪的构成要件。  故A 项当选。
　　　甲欺骗乙手上拿的外币是假币，  使乙陷入错 误认识扔掉外币，  由于甲没有实施恐吓行为， 虽然乙也陷入恐惧之中，  但显然甲只构成诈骗 罪。故B项当选。
　　　富商对千自己捐款的数目和用途存在正确 的认识，  并且实现了捐款的目的，  所以其同意 是真实意思表达，  不构成诈骗罪。故 C项不 当选。
　　　D项考点和B项相同，  乙窃取摩托车，  此时 摩托车在乙的占有之下，  甲装成摩托车主人的 样子，  使乙陷入错误认识，  放弃占有，  弃车逃 走，  甲将摩托车据为己有，  也属于 “ 行为人实 施欺骗行为，  使对方先放弃财物  （对财物的占 有），  行为入再取得财物 ”   的情形，  被骗人乙基 于错误认识处分了财物（放弃了对摩托车的占 有），  甲成立诈骗罪。故D项当选。
　　　［主客命题点］
　　　(1)三角诈骗的认定 。在三角诈骗罪中， 虽然被骗人与被害人可以不同，  但是被骗人与 处分权人必须是同一 人，  当然这里的处分权人 只要是在社会观念上具有处分权即可，  不要求 一 定是所有权人，  保姆在社会观念上就可以将 西装交付给洗衣店员 工。  但在让人取衣案中， 甲欺骗乙，  称院子里晒的衣服是自己的，  让乙 帮忙取来。在此案中，  乙在社会观念上并不具 有衣服的处分权，  因此该案件只能成立盗窃 （间接正犯）。
　　　(2)  诈骗与敲诈勒索的关系。  心行为同 时具有诈骗与恐吓性质，  对方也同时陷入认识 错误与恐惧心理，  这属于诈骗罪与敲诈勒索罪




　　　　　　　　　　　　　．．第仅章．9侵犯财产罪．刁式,・，一
　的想象竞合犯，  应从一 重罪论处。  例如，  甲将 王某杀害后，  又以王某被绑架为由，  向其亲属 索要钱财。  甲的行为除构成故意杀人罪外，  还 构成敲诈勒索罪与诈骗罪的想象竞合犯。  ＠行 为人仅实施欺骗行为，  使被害人陷入认识错误 并产生恐惧心理，只能定诈骗罪。在B项中， 乙既被骗，  又被吓到了，  但甲只实施了欺骗行 为，  所以甲只构成诈骗罪，  当然判断甲是否实 施了恐吓，  主要看对被害人而言，  在处分财物 时其心目 中认 为行为人是否是坏人。在本案 中，  乙并不认为甲是坏人。
　430. 乙购物后，  将购物小票随手扔在超市 门口。  甲捡到小票，  立即拦住乙说：   “你怎么 把我购买的东西拿走？ ＂   乙莫名其妙，  甲便向 乙出示小票，  两人发生争执。  适逢交警丙路 过，  乙请丙判断是非，  丙让乙将商品还给甲， 有口难辩的乙只好照办。关于本案的分析  （不 考虑数额），  下列哪一 选项是错误的？  （2014/ 2/19－单）
A.  如认为交警丙没有处分权限，  则甲 的行为 不成立诈骗罪
B.  如认为盗窃必须表现为秘密窃取，  则甲 的 行为不成立盗窃罪
C.  如认为抢夺必须表现为乘人不备公然夺取， 则甲 的行为不成立抢夺罪
　D.  甲虽未实施恐吓行为，  但如乙心生恐惧而
　　交出商品的，  甲的行为构成敲诈勒索罪
（选项E因如果行为人不具有处分财产的权限或地 位，  或者不具有处分财 产的能力，  则行为人不 能构成诈骗罪。故 在本案中，  如果认为交警丙 没有处分财产的权限，则行为人甲的行为不成 立诈骗罪。  故A项正确，  不当选。
　　　关于盗窃罪是否必须表现为秘密窃取，理论 上存在不同观点。当然，如果认为成立盗窃罪 必须表现为秘密窃取，  那么，  在本案中，  甲不 是秘密窃取财物，  甲的行为不成立盗窃罪。故B 项正确，  不当选。
　　　抢夺罪是指以非法占有为目的，  直接夺取他
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 187 ?




　尹：心以罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试唱匮星量

　人紧密占有的数额较大的公私财物的行为。  关 于抢夺罪 是否必须表 现为乘人不备公然夺取， 在理论上也存在不同观点。  如果认为抢夺必须 表现为乘人不备公然夺取，  则甲秘密窃取的行 为在本案中没有 乘人不备，  故不成立抢夺罪。 故 C项正确，  不当选。
　　　　　　敲诈勒索罪的基本结构是行为人实施恐
　吓，  被害人陷入恐惧，  如果行为入没有威胁、 恐吓行为，  即使被害人心生恐惧而交出商品， 也不能认定行为人构成敲诈勒索罪。故 D项错 误，  当选。
　431. 甲将 一 只壶的壶底落款 “ 民圉叁年“  磨去，  放在自己的古玩店里出卖。  某日，  钱某 看到这只壶，  误以为是明代文物。  甲见钱某询 问，  谎称此壶确为明代古董，  钱某信以为真， 按明代文物交款买走。  又一 日，  顾客李某看上 一幅标价很高的质品，  以为名家亲笔，  但又心
存怀疑。  甲遂拿出虚假证据，  证明该画为名家 亲笔。  李某以高价买走质品。  请回答第( 1 )
　　　　( 2 )题。(2011/2/86 ~ 87－任）
　(1)关于甲对钱某是否成立诈骗罪，  下列选 项错误的是：
　　　　A.甲的行为完全符合诈骗罪的犯罪构成，  成
　　　　　　立诈骗罪
　　　　B.钱某自己有过错，  甲不成立诈骗罪
C.钱某巳误以为是明代古董，  甲没有诈骗钱某 D.古玩投资有风险，  古玩买卖无诈骗，   甲不
　　　　　　成立诈骗罪
　　　｛选项信国本案中，  甲对文物的年代进行了欺骗，
　这是影响文物价格的 一 个重要特征，  属于实质 性欺骗，  故甲的行为成立诈骗罪。  当然，  如果 甲对文物的基本特征，  尤其是重要特征没有隐 瞒，  哪怕是甲要价过高，  钱某支付了较高的价 格，  甲的行为也 不成 立诈骗罪。本 题答案 为BCD。
　( 2)关于甲对李某是否成立诈骗罪，  下列选 项正确的是：
　　　　A. 甲的行为完全符合诈骗罪的犯罪构成，  成
　　　　・ 188 ・




　　立诈骗罪
B. 标价高不是诈骗行为，  虚假证据证明该画 为名家亲笔则是诈骗行为
C.李某巳有认识错误，  甲强化其认识错误的 行为不是诈骗行为
　D.甲拿出虚假证据的行为与结果之间没有因
　　果关系，  甲仅成立诈骗未遂
（选项E国本案中，  甲对名画的真实作者予以了隐
　瞒，  这是影响名画价格的一 个重要指标，  甲的 行为当然成立诈骗罪。  本案中，  李某本来就心 存怀疑，  而甲拿出虚假证据证明画 是名家画的， 成立诈骗罪的既遂。  在很多诈骗案件中，  被害 人都是半信半疑的，  此时行为人如果强化被害 人的认识错误，  被害人后基于此认识错误处分 财物，  这仍构成诈骗罪。本题答案为AB。
　432. 丙是乙的妻子。  乙上班后，  甲前往丙 家欺骗丙说：   “ 我是乙的新任秘书，  乙上班时 好像忘了带提包，  让我来取。＂  丙信以为真， 甲从丙手中得到提包 （价值3300元）后逃走。
关于甲的行为，  下列哪些选项是错误的？  （2008 延／2/59－多）
　A.盗窃罪的直接正犯
　B.诈骗罪的间接正犯
　C.盗窃罪的间接正犯
　D.诈骗罪的直接正犯
l选项仅国本案是典型的三角诈骗，  被骗人和被害 人不一 致，  被骗人 有处分权。  由千丙是有处分 权的人，  甲也单独、  直接实施了诈骗行为，  故 甲是诈骗罪的直接正犯。本题答案为ABC 。
　433. 甲在某银行的存折上有4万 元存款。 某日，  甲将存款全部取出，  但由于银行职员乙 工作失误，  未将存折底卡销毁。  半年后，  甲又
　去该银行办理存储业务，  乙对甲说：   “ 你的4 万元存款已到期。“    甲听后，  灵机 一 动，  对乙 谎称存折丢失。乙为甲办理了挂失手续，  甲取 走4万元。  甲的行为构成何罪？  （2008/2/14- 单）






　　　　A. 侵占罪
　　　　B. 盗窃罪（间接正犯）
　　　　C. 诈骗罪
　　　　D. 金融凭证诈骗罪
l选项E闺甲隐瞒存款己领走的真相，  捏造存折丢 失的事实，  利用乙的不知情，  从银行骗走财物 的行为，  构成诈骗罪。  根据《刑法》第194条 第2款的规定，  金融凭证诈骗罪必须是使用伪 造、变造的委托收款凭证、汇款凭证、  银行 存 单等其他银行结算凭证的行为。  甲使用的是真 实的凭证，  只是利用了被害人不知清这 一 点实 施欺骗行为，骗取被害人自愿交付财物，  定诈骗 罪。 本题答案为C。
　434. 关于侵犯财产罪及相关犯罪，  下列哪 一选项是正确的？  （2007/2/17－单）
A. 甲用假币到电器商场购买手机，   甲的行为 构成诈骗罪
B.  乙受王某之托将价值 5 万元的手表送给 10 公 里外的朱某，   乙 在路上让许某捆绑自己， 伪造了抢劫现场，  将表据为己有。  报案后， 乙向警方说自已被抢。  乙的行为构成侵 占罪
C. 丙假冒某部委名义，   以组织某高层论坛为 名发布广告、  寄送材料，  要求参会人员每 人先邮寄会务费 1 万元 。  丙收款 50万元后 潜逃。  丙的行为构成虚假广告罪
D. 丁为孩子升学，  买了一辆假冒某名牌的摩 托车送给教育局长何某。  丁的行为构成诈 骗罪
l选项E固A项，使用假币虽然也存在欺骗行为， 但根据特殊法优于 一 般法的原则，  甲使用假币 购买商品的行为，  成立 使用假币罪。故A项 错误。
　　　B项，  乙将受入委托，  代他入保管的财物据 为己有，  成立侵占罪。  其伪造遭抢劫现场欺骗 物主放弃对财物的追索权，  从而变合法占有为 非法所有，其行为成立侵占罪，  即使其在 事后 实施 了欺骗行为，  但这种行为只是对侵占财产 的固定行为，不另定诈骗罪。故B项正确。




　　　　　　　　　　　　　．．第卫．章9侵犯财产罪．习--
　　　C项，丙以非法占有为目的，  发布了虚假的 广告，  并不是为了某种产品做宣传，其目的是 诈骗他人的钱财，  符合诈 骗罪的构成要件。  丙 的行为构成诈骗罪。故C项错误。
　　　D项，  丁为了孩子升学的目的，  向教育局长 何某送东西的行为，  属于行贿的行为。  教育局 长何某并不是财产犯罪当中的受骗人，  所以丁 不构成诈骗罪。故D 项错误。
［主客命题点］用 假币向国家工作人员行贿， 既构成使用假币罪，  又构成行贿罪，  应当从 一  重罪论处。
　435. 关于诈骗罪，  下列哪些选项是正确的？ (2007/2/62－多）
　A. 收藏家甲受托为江某的藏品进行鉴定，   甲
　明知该藏品价值 100 万，  但故意贬其价值 后以 1 万元收买。  甲的行为构成诈骗罪
　B. 文物贩子乙收购一些膺品，   冒充文物低价
　　卖给洪某。  乙的行为构成诈骗罪
C. 店主丙在柜台内陈列了两块标价5万元的 玉石，  韩某讲价后以 3 万元购买其中一块， 周某讲价后以3000元购买了另 一块。  丙对
　　韩某构成诈骗罪
　D. 画家丁临摹了著名画家范某的油画并署上
　范某的名章，  通过画廊以5万元出售给田 某，丁非法获利3万元 。  丁 的行为构成诈 骗罪
（选项E国A项，  甲以 非法占有为目的，  隐瞒事 实，欺骗他人，  使得受害人低价处分了自己的 财物，  造成 财产损失，  构成诈骗罪。故 A项 正确。
　　　B项，  乙以非法占有为目的，  虚构文物事 实，欺骗他人，  使得受害人购买了自己根本不 需要的物品，  造成财产损失，构成诈骗罪。故B 项正确。
　　　C项，  丙通过市场行为出售自己的商品，  并 没有虚构事实或者隐瞒真相 。只要丙所售之物 确为王石，  买卖双方对价格的博弈是合理的市 场行为，其结果没有侵害双方的合法利益，  丙 的行为不是犯罪。故C项错误。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 189 ?




尹勹勾罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试喝眉EE,
　　　D项，  丁假冒他人署名出售美术作品，根据 《刑法》第 217 条第 5项的规定，  按照侵犯著作 权罪处理。故D项错误。这是侵犯著作权领域 的诈骗，  应适用特别法，定侵犯著作权罪一 罪。
　436. 乙  （16 周岁）进城打工，  用人单位要 求乙提供银行卡号以便发放工资。  乙忘带身份 证，  借用老乡甲的身份证以甲的名义办理了银 行卡。  乙将银行卡号提供给用人单位后，  请甲 保管银行卡。数月后，甲持该卡到银行柜台办 理密码挂失，  取出 1 万余元现金，拒不退还。 甲的行为构成下列哪一犯罪？  （2014/2/18－单）
　　　　A.  信用卡诈骗罪
　　　　B.  诈骗罪
　　　　C.  盗窃罪  （间接正犯）
　　　　D.  侵占罪
（选项位国本案中，银行卡在甲的合法占有之下， 而不是甲盗窃 的。乙所在单位将乙的工资打入 甲保管的银行卡中后，  乙的工资对甲而言也属 千代为保管的财物，甲通过挂失密码的方式将 代为保管的财物非法占为己有，  拒不归还，  成 立侵占罪，不成立盗窃罪。  本题答案为 D。
［主客命题点］如果卡在乙手中，甲把卡偷来使 用，  这也不构成盗窃罪，  因为盗窃信用卡并使 用二者之间也是一种三角诈骗关系，在此案中 卡在法律上是归甲所有，所以甲的行为依然构 成侵占罪。
　437. 乙驾车带甲去海边游玩。到达后，  乙 欲游泳。甲骗乙说：   “我在车里休息，  把车钥 匙给我。”  趁乙游泳，  甲将该车开往外地卖给 他人。  甲构成何罪？  （2013/2/17－单）
　　　　A.  侵占罪
　　　　B.  盗窃罪
　　　　C.  诈骗罪
　　　　D.  盗窃罪与诈骗罪的竟合
　　　（选项日囡 乙让甲在自己的车里休息，但车仍在乙
　　　　的占有之下，  不在甲的占有之下。  甲未经乙同
　　　　意，  将乙占有的 车辆开走卖掉，  构成盗窃 罪，
　　　　・ 190 ・




　不构成侵占罪。  乙将车钥匙交给甲，  只是让甲 在车里休息，  并没有同意甲将车开走，也就是 说，乙并没有处分汽车的意思，  所以甲不构成 诈骗罪。  本题答案为B。
438. 不计数额，  下列哪 一 选项构 成侵占 罪？（2012/2/18 －单）
A.  甲是个体干洗店老板，洗衣时发现衣袋内 有钱，  将钱藏匿
B.  乙受公司委托外出收取货款，  隐匿收取的 部分货款
C.  丙下飞机时发现乘客钱 包掉在座位底下， 捡起钱包离去
　D.  丁是宾馆前台服务员，客人将礼品存于前
　　台让朋友自取。  丁见久无人取，  私吞礼品
（选项E闺A项，甲是干洗店老板，衣服是受客人 委托，在甲的合法占有之下，衣服口袋内的钱 也是客人送交衣服时遗忘在口袋中的，属于脱 离占有物，客入衣服口袋中的钱也可以视为甲 代为保管的财物，  甲将钱藏匿，  构成侵占罪。 从社会观念来看，洗衣店老板在洗衣时可以掏 衣服口袋。故A项当选。
　　　B项，乙受公司委托外出收取货款，货款是 公司的财物，  乙作为公司的工作人员，利用 职 务上的便利，  将公司的财物隐匿据为己有，  构 成职务 侵占罪，而不构成侵占罪。故 B项不 当选。
　　　C项，飞机的客舱不同于公交车，它是一 个 封闭的空间，乘 客下飞机时，掉在飞机上的钱 包，转移为空乘人员管理，  丙捡走钱包，  构成 盗窃罪。故C项不当选。
　　　D项，主人特别声明或者故意放置在特定场 所的财物，  由其占有。D项中，客入将礼品存于 前台让朋友自取，该财物 是主人特别声明或者 故意放置在特定场所 的财物。  根据 一 般社会观 念，在其他 客人前来取物之前，该财物推定为 放置者占有，故丁的行为构成盗窃罪。故D项 不当选。
　439.  甲对乙使用暴力，  欲将其打残。  乙慌






忙掏出手机准备报警，  甲一把夺过手机装进裤 袋并将乙打成重伤。  甲在离开现场5公里后， 把乙价值7000元的手机扔进水沟。  甲的行为 构成何罪？  （2009/2/17 －单）
　　　　A.  故意伤害罪、  盗窃罪
　　　　B.  故意伤害罪、  抢劫罪
　　　　C.  故意伤害罪、  抢夺罪
　　　　D.  故意伤害罪、  故意毁坏财物罪
l选项位囡故意毁坏财物罪主观上没有非法占有的 目的。  本题中，  甲夺乙手机的行为看似抢夺或 抢劫，  但其目的是阻止对方报警。  离开现场后，
将手机扔进水沟，  说明甲对手机并没有非法占 有的目的。故排除A、B、C项。
　　　甲将手机扔进水沟，  使手机效用丧失，  构成 故意毁坏财物罪。故D项当选。
　440. 甲（交通肇事后）  找到在私营保险公 司当定损员的朋友陈某，  告知其真相，  请求其 帮忙向保险公司申请赔偿。  陈某遂向保险公司 报告说是丁驾车造成事故，  并隐瞒其他不利于 甲的事实。  甲顺利获得7万元保险赔偿。  关于 上述事实的分析，  下列选项正确的是：  （2016/ 2/88－任）
A.  甲对发生的保险事故编造虚假原因，  骗取 保险金，  触犯保险诈骗罪
B.  甲既触犯保险诈骗罪，  又触犯诈骗罪，   由 于两罪性质不同，  应数罪并罚
C.  陈某未将保险金据为己有，   因欠缺非法占 有目的不构成职务侵占罪
　　　　D.  陈某与甲 密切配合，  骗取保险金，  两人构
　　　　　　成保险诈骗罪的共犯
（选项E闺根据《刑法》第198条的规定，  保险诈 骗罪是指以非法获取保险金为目的，  违反保险 法规，  采用虚构保险标的、  保险事故、  对发生 的保险事故编造虚假的原因或者制造保险事故 等方法，  向保险公司骗取保险金，  数额较大的 行为。甲的行为已经构成本罪。故A项正确。
　　　保险诈骗罪与诈骗罪是特别法与一 般法的 法条竞合关系，  甲的行为不再另行构成诈骗罪。 故B项错误。




　　　　　　　　　　　　　．．第卫意0侵犯财产罪．习4.一
　　　陈某和甲构成共同犯罪，  由于双方都属于特 殊身份犯，  根据有 关司法解释，  认定其行为构 成保险诈骗罪还是职务侵占罪的关键在于谁在 共同犯罪中具有 关键地位。  如果无法区分主从 犯，  则可以按照想象竞合原理，  在保险诈骗罪 的共犯和职务侵占罪的 共犯中从 一 重罪处理， 显然，C项说陈某不构成职务侵占罪是错误的。 故C项错误，D项正确。
441. 公司保安甲在休假期内，  以  “ 第二天 晚上要去医院看望病人 ”   为由，  欺骗保安乙， 成功和乙换岗。  当晚，  甲将其看管的公司仓库 内价值5万元的财物运走变卖。  甲的行为构成 下列哪一犯罪？  （2014/2/17 －单）
　A.  盗窃罪                      B.  诈骗罪
　C.  职务侵占罪               D.  侵占罪
（选项E因 区分盗窃罪和职务侵占罪的关键在于行 为人是否利用了职务上的便利。  盗窃罪没 有利 用职务之便，  职务侵占罪则利用了职务之便。 所谓利用职务上的便利，  是指利用自己 主管、 管理、  经营、  经手本单位财物的便利条件。  本 案中，  在行为当时，  财物在甲的看管之下，  甲  将自己看管的财物运走变卖，  显然属于  ＂监守
　自盗 ＂ ，属千利用了职务之便，  构成职务侵占 罪，  而非盗窃罪。  本题答案为C。
442. 甲在8楼阳台上浇花时，  不慎将金锡 子（价值3万元）  甩到了楼下。  甲立即让儿子 在楼上盯着，  自己跑下楼去拣锡子。  路过此处 的乙看见地面上有一 只金锡子，  以为是谁不慎 遗失的，  在甲到来之前捡起锡 子迅速逃离现 场。  甲经多方询查后找到乙，  但乙否认捡到金 锡子。  乙的行为构成何罪？  （2008延／2/16－单）
　A.  盗窃罪                      B.  侵占罪
　C.  抢夺罪                      D.  不构成犯罪
［选项E闺本案中，  犯罪行为人乙只看到了马路上 的一 个金镐子，  并不知道金锡子被入占有的属 性，  主观上只有侵占的故意，  客观上获取了他 人财 物，  因此，  仅能成立侵占罪。本题答案
　为B。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 191 ・




字应认罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试唱匮霆量

　443. 甲在某公司招聘司机时，  用假身份证 应聘并被录用。  甲在按照公司安排独自 一 人将 价值7万元的货物从北京运往山东途中，  在天 津将该货物变卖后潜逃，  得款2万元。  甲的行 为构成何罪？  （2008延／2/18－单）
　　　　A. 盗窃罪                      B. 诈骗罪
　　　　C. 职务侵 占罪               D. 侵占罪
（选项EEi 甲使用假身份证应聘的行为，  是骗取了 一个工作的机会，  本身并不直接侵犯雇主的财 产权，  所以不构成诈骗罪。  甲利用自己独自从 北京往山东运送货物的机会侵吞货物，由于其 在途中基于职务已经完全占有货物，因而其侵 吞行为构成职务侵占罪。故C项 当选。  当然， 如果甲在应聘之前就产生了私吞货物之意图， 则可构成诈骗罪。  本题答案为C。
　444. 关于犯罪数额的计算，  下列哪 一 选项 是正确的？  （2009/2/11－单）
A. 甲 15 周岁时携带凶器抢夺他人财物价值 3万元；17周岁时抢劫他人财物价值 2万 元。  甲的犯罪数额是5万元
B. 乙收受贿赂15 万元，  将其中 3万元作为单 位招待费使用。  乙的犯罪数额是12万元
C. 丙第一次诈骗6万元，第二次诈骗 12万元， 但用其中6万元补偿第一次诈骗行为被害人 的全部损失。  丙的犯罪数额是6万元
D. 丁盗窃他人价值 600元的手机，在销赃时 夸大手机功能将其以1 万元卖出。  丁除成 立盗窃罪外，还成立诈骗罪，  诈骗数额是 1万元
（选项E国A项，  15 周岁的甲 可以成为《刑法》 第267条第2款  ＂携带凶器抢夺 ＂   的主体。故 甲的犯罪数额为 5万元。故A项正确。
　　　　　　B项，  行为人收受贿赂后，  即成立犯罪既
　遂，  其数额为 15万元。  至于其事后使用财物的 行为，  并不影响收受贿赂行为的定性。故B项 错误。
　　对于行为人多次进行诈骗，  并用后次诈骗财 物归还前次诈骗财物的行为，  在计算诈骗数额
　　　　・ 192 ・




　时，  应当将案发前巳经归还的数额扣除，  按实 际未归还的数额认定，  量刑时可将多次 行骗的 数额作为从重情节予以考虑(1996年最高入民 法院《关于审理诈骗案件具体应用法律的若干 问题的解释》第9条，  不过这个解释巳经被新 的司法解释所取代，  鉴于新司法解释并未对此 问题进行规定，  所以原规定仍有重要的参考作 用）。C项，  丙 第一 次诈骗6万元，  第二次诈骗 12万元，  总共是18万元。  但他将其中的6 万元 偿还第一 次的诈骗数额，  丙实际得到的钱是12 万元。 所以，  丙的诈骗数额是12万元。故C项 错误。
　　　D项，  丁盗窃他 人手机的行为构成盗窃 罪， 数额为 6000元，  至于丁在销赃时夸大手机功能 将其以 1万元卖出的行为，  根据通说，  不构成诈 骗罪。  本题出题的年份是2009年，  依据是1998 年最高人民法院《关于审理盗窃案件具体应用 法律若干问题的解释》第5条 第7项的规定： ＂销赃数额高于按本解释计算的盗窃数额的，  盗 窃数额按销赃数额计算。”  不过这个司法解释己 经于2013年被废止。故D项错误。
［主客命题点］在主观题中，  这个知识点有可能 会出开放性试题 。盗窃之后的销赃是否成立诈 骗罪取决于三点：
　　　(1)买受人在购买该 手机时是否知情是 赃物。  如果买受人知情，  知赃买赃，  则该行为 没有侵犯新的法益，  属于不可罚的事后行为， 不另行成立诈骗罪 。如果买受人不知情，  则又 要分情况讨论。
　　　(2)是否是实质性欺骗 。  如果盗窃价值 500元的手机，  放在iPhone 11的盒子中，  假冒 iPhone出售，  卖出5000元，  这属于实质性欺 骗，  显然构成诈骗罪。  但在本案中，  价值6000 元的东西卖出1万元，  并非实质性欺骗，  只是 售价较贵而已。  那么 ，这是否成立诈骗，  则取 决于下面不同的学说选择。
　　　(3)学说选择 。  关于这 个问题，  有两种 观点，  一是无权处分有效说，  二是无权处分无 效说。  前者认为，  无权处分是有效的，  所以买 受人没有遭受财物损失，  故不成立诈骗。  后者






认为，  无权处分是无效的，  所以买受人遭受了 财物损失，  故成立诈骗罪。
445. 下列哪些行为属于盗窃？  （2010/2/62- 多）
A.  甲穿过铁丝网从高尔夫球场内  ＂拾得“    大 量高尔夫球
B.  甲在夜间翻入公园内，  从公园水池中  ＂捞 得“   旅客投掷的大量硬币
C.  甲在宾馆房间 ＂拾得“    前一顾客遗忘的笔 记本电脑一台
D.  甲从一辆没有关好门的小轿车内  ＂拿走 ” 他人公文包
（选项仪闺 A 、B、C、D四项中的财物，按照社会 观念，都是他人占有之物。高尔夫球场内客人 遗失的高尔夫球属于高尔夫球场占有；公园水 池中旅客投掷的大量硬币属于公园占有；宾馆 房间前一 顾客遗忘的笔记本电脑属千宾馆无因 保管的占有；没有关好门的小轿车内的他人公 文包属千车主占有。  取走这些财物的，成立盗 窃罪。本题答案为 ABCD。
　446. 甲将汽车停在自家楼下，  忘记拔车钥 匙，匆匆上楼取文件，被恰好路过的乙发现。 乙发动汽车刚要挂挡开动时，  甲正好下楼，将 乙抓获。关千乙的行为，下列哪一选项是正确 的？（2007/2/6－单）
　　　　A.  构成侵占罪既遂
　　　　B.  构成侵占罪未遂
　　　　C.  构成盗窃罪既遂
　　　　D.  构成盗窃罪未遂
（选项E因像汽车这样的大件物品，即使主人不在 车上、附近，社会一 般观念也认为这是有人占 有的财产。对于盗窃汽车，在使他人汽车从停 车场移至公路，发动引擎，使其处千任何时候 都能行走的状态时，行为人才取得了占有，是 既遂。本案中乙虽然发动汽车，但汽车仍然在 被害人楼下，并未驶上公路达到行为人占有汽 车的状态，即被受害人抓获，所以盗窃罪并未 既遂，成立未遂。本题答案为 D。




　　　　　　　　　　　　　．五．意？堡犯财产罪．氢－

　447. 关于盗窃罪的理解，下列哪一 选项是 正确的？  （2011/2/16－单）
　A.  扒窃成立盗窃罪的，以携带凶器为前提
B.  扒窃仅限于窃取他人衣服口袋内体积较小 的财物
C.  扒窃时无论窃取数额大小，  即使窃得一张 白纸，  也 成立盗窃罪既遂
D.  入户盗窃成立盗窃罪的，  既不要求数额较 大，  也不要求多次盗窃
（选项E因刑法中规定有  “ 入户盗窃、携带凶器 盗窃、扒窃",  其中，   “携带凶器 ”   并不是修饰 ＂扒窃 ＂    的，扒窃行为本身就是盗窃罪的 一 个定 罪标准。携带凶器不是对扒窃的要求，  亦即携 带凶器并不修饰扒窃，  否则就完全没有必要规 定扒窃了。故A项错误。
　　　扒窃的财物不限于贴身财物，也可以包括随 身财物，因此不限于体积微小的财物。故B 项 错误。
　　　盗窃罪都是结果犯，  必须窃得有价值的财物 才构成既遂。故C项错误。
　　《刑法修正案（八）  》将盗窃罪的  “ 定罪标
　准 ＂   划分为五种，即数额较大的，或者多次盗 窃、人户盗窃、携带凶器 盗窃、扒窃的，这五 种标准之间是并列关系，  只要符合其中之一， 就成立盗窃罪。故D项正确。
　448. 关于诈骗罪的理解和认定，下列哪些 选项是错误的？  （2013/2/61－多）
A.  甲曾借给好友乙1万元。  乙还款 时未要回 借条。1年后，甲故意拿借条要乙还款。  乙 明知但碍于情面，  又给甲 1万元。  甲虽获 得1 万元，但不能认定为诈骗既遂
B.  甲发现乙出国后其房屋无人居住，  便伪造 房产证，  将该房租给丙住了1 年，  收取租 金2万元。甲的行为构成诈骗罪
C.  甲请客（餐费 1 万元）  后，  发现未带钱，  便 向餐厅经理谎称送走客人后再付款。  经理 信以为真，甲趁机逃走。  不管怎样理解处 分意识，  对甲的行为都应以诈骗罪论处
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 193 ・

穸｀切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试唱匮霆量



D. 乙花2万元向甲购买假币，后发现是一堆 白纸。  由于购买假币的行为是违法的，   乙
　　　不是诈骗罪的受害人，  甲不成立诈骗罪      （选项E囡A项，取得型财产犯罪，行为入取得了 财产不等于既遂，  行为和取财之间具有因果关 系时，方能 认定为既遂。  乙并没有陷入错误认 识，而是碍于情面，  主动给甲1万元。  甲的欺骗 行为和其取得财产之间没有因果关系，  所以甲 虽然获得1万元，  但只构成诈骗未遂。  故A项 正确，不当选。
　　　　　　B项，诈骗罪要求被害入 遭受财产上的损
　失。  丙并没有遭受财产 上的损失，故甲不构成 诈骗罪。  如果甲通过伪造房产证，  欺骗乙支付 租金后，  乙没有租到房子，  则甲成立诈骗罪。 故B项错误，当选。
　　　　　　C项，行为人原本具有支付餐饮费用的意
　思，  在吃完后，  采取欺骗手段不支付费用的， 不成立诈骗罪。  因为被害人并没有因此而免除 行为人的债务，  即被害人没有处分行为。  在这 种情况下，属于民事纠纷，不构成犯罪。C项就 是这种情况，  甲不构成诈骗罪。  故C项错误， 当选。
　　　D项，将白纸冒充假币卖给他人，仍然侵犯 了他人的财产权，  行为人甲成立诈骗罪。  故D 项错误，当选。
　449. 甲与乙一 起乘火车旅行。火车在某车 站仅停2 分钟，  但甲欺骗乙说：“本站停车 12 分钟。”  乙信以为真，  下车购物。  乙刚下车， 火车便发车了。  甲立即将乙的财物转移至另 一  车厢，然后在下一 站下车后携物潜逃。  甲的行 为构成何罪？  （2008延／2/15 －单）
　　　　A. 诈骗罪                       B. 侵 占罪
　C. 盗窃罪                       D. 故意毁坏财物罪  l选项值闺本案中乙虽然受骗下车，但由于是短暂 离开自己放在列车上的财物，依照社会的一 般 观念，乙并没有放弃自己的财物或者转交他入 代为看管的意思，  在列车停站期间，财物归乙 占有，乙并没有将占有权转移给甲，  所以甲并 不构成诈骗罪，  只能构成盗窃罪。  当列车开启


　时，乙丧失了对财物的占有，  甲的盗窃罪既遂。 乙并没有委托甲代为保管财物，  甲的行为不构 成侵占罪。本题答案为C。
　450. 关于侵占罪的认定 （不考虑数额），下 列哪些选项是错误的？  （2011/2/62－多）
A. 甲将他人停放在车棚内未上锁的自行车骑 走卖掉。甲行为构成侵占罪
B. 乙下车取自己行李时将后备厢内乘客遗忘 的行李箱一并拿走变卖。  乙行 为构成侵 占罪
C. 丙在某大学食堂将学生用于占座的手机拿 走卖掉。  丙行为成立侵占罪
　D. 丁受托为外出邻居看房，  将邻居锁在柜里
　　　的手提电脑拿走变卖。  丁行为成立侵占罪  （选项信园他人停放在车棚内的自行车，即使没有 上锁，  也认为是有人占有的财产，其他入取走 财产的，成立盗窃罪。故A项错误，当选。
　　　乙成立盗窃罪，因为后备厢的行李转化为司 机占有，  所以行为人的行为成立盗窃罪。  故 B 项错误，当选。
　　　学生就在现场，手机由学生占有，社会一 般 观点认为拿走有人占有的财物，  成立 盗窃罪。 故C项错误，当选。
　　　当财物在主入的实际控制之下，  就属于主人 占有。即便他人实际持有，也只是 一 种辅助性 占有。  丁受托看房，只是对主入占有屋内财物 的一 种辅助而已。故D项错误，当选。
　451. 甲冒充房主王某与乙签订商品房买卖 合同，  约定将王某的住房以 220 万元卖给乙， 乙首付100万元给甲，  待过户后再支付剩余的 120万元。  办理过户手续时，  房管局工作人员 识破甲的骗局并报警。  根据司法解释，  关于甲 的刑事责任的认定，  下列哪 一 选项是正确的？ (2017/2/5 －单）
A. 以合同诈骗罪 220 万元未遂论处，  酌情从 重处罚
B. 以合同诈骗罪 100 万元既遂论处，  合同诈 骗 120万元作为未遂情节加以考虑


　　　　? 194 ?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第. .1.7章9侵犯财产罪．惑之



C.  以合同诈骗罪 120 万元未遂论处，  合同诈 骗 100 万元既遂的情节不再单独处罚
　　　　D.  以合同诈骗罪 100万元既遂与合同诈骗罪
　　　　　120 万元未遂并罚
［选项E国根据最高人民法院、最高人民检察院、 公安部《关于办理电信网络诈骗等刑事案件适 用法律若干问题的意见》的规定，  诈骗既有既 遂，  又有未遂，  分别达到不同量刑幅度的，  依 照处罚较重的规定处罚；达到同 一 量刑幅度的， 以诈骗罪既遂处罚。最高入民法院指导案例 第 62 号（王新明合同诈骗案）裁判要旨也认为： 在数额犯中，  犯罪既遂部分与未遂部分分别对 应不同法定刑幅度的，  应当先决定对未遂部分 是否减轻处罚，  确定未遂部分对应的法定刑幅 度，  再与既遂部分对应的法定刑幅度进行比较， 选择适用处罚较重的法定刑幅度，  并酌情从重 处罚；二者在同 一 量刑幅度的，  以犯罪既遂酌 情从重处罚。在答选择题时应当按照司法解释 和权威判例的观点做题。
　　　甲与乙签订房屋买卖合同过程中，  乙支付的 100 万元首付款构成合同诈骗罪的既遂。故A项 错误。
　　　剩余的 120 万元虽然没有直接损失，但具有 损失的紧迫危险，  应作为未遂情节加以考虑。 故B项正确，C项错误。
　　　本案中，  甲的行为仅涉嫌合同诈骗罪 一 罪， 对具体行为犯罪既遂和犯罪未遂认定后应按照 合同诈骗罪一 罪定罪处罚。故D项错误。
［主客命题点］如果行为人主观上试图盗窃数额 特别巨大的财物，  但客观上盗窃了数额较大的 财物。  关于法定刑的适用和犯罪形态，  通说认 为，  数额巨大是构成要素，  因此行为人既构成 盗窃罪的基本犯罪构成，  同时又构成盗窃罪的 加重犯罪构成（数额特别巨大）的未遂，  应 当从一 重罪论处。  另 一 种观点认为，  财产犯罪 的数额特别巨大不是加重犯罪构成，  而是量刑 规则。  因此，  只要客观上没有达到数额巨大， 就不得适用数额巨大的法定刑，  因此，  只能按 照数额较大型的盗窃，  即盗窃罪基本犯罪构成 之刑罚选择法定刑，  未遂事实作为量刑情节对


待。这在 2016 年卷四作为观点展示类试题考 查过。
　452. 郑某冒充银行客服发送短信，  称张某 手机银行即将失效，需重新验证。张某信以为 真，  按短信提示输 入银行卡号、密码等信息 后，  又将收到的编号为 135423 的  ＂验证码 ” 输入手机页面。  后张某发现，  其实是将 135 423 元汇入了郑某账户。关千本案的分析，  下列哪 一选项是正确的？  （2017/2/17－单）
A.  郑某将张某作为工具加以利用，  实现转移 张某财产的目的，  应以盗窃罪论处
B.  郑某虚构事实，  对张某实施欺骗并导致张 某处分财产，  应以诈骗罪论处
C.  郑某骗取张某的银行卡号、  密码等个人信 息，  应以侵犯公民个人信息罪论处
D.  郑某利用电信网络，  为实施诈骗而发布信 息，  应以非法利用信息网络罪论处
［选项E因本案中郑某虽然实施了欺骗行为，但张 某被骗后发送验证码时并没有主动交付财物的 意思，  张某并非自愿处分，  而是被迫交付，  因 此郑某构成盗窃罪。故 A项正确，  B项错误。
　　　根据《刑法》第 253 条之一 和第 287 条之一 的规定，C、  D项错误。
　453. 下列哪 一 行为成立侵占罪？  （2017/2/ 18 －单）
A.  张某欲向县长钱某行贿，  委托甲代为将5 万元贿赂款转交钱某。甲假意答应，  拿到 钱后据为己有
B.  乙将自己的房屋出售给赵某，  虽收取房款 却未进行所有权转移登记，  后又将房屋出 售给李某
C.  丙发现洪灾灾区的居民巳全部转移，  遂进 入居民房屋，  取走居民来不及带走的贵重 财物
D.  丁分期付款购买汽车，  约定车款付清前汽 车由丁使用，  所有权归卖方。丁在车款付 清前将车另售他人


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 195 ・



　言［已罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮匿量
l选项E田A项，甲根本无意为他人转交贿赂款， 但却让他人陷入认识错 误，这属于诈骗行为， 不构成侵占罪。故A项不当选。
　　　B项，乙将房屋出售给赵某但尚未进行所有 权转移登记，  乙仍然是房屋的所有权人，对房 屋具有处分权，其 一 房二卖的行为不构成侵占 罪。 如果可以证明乙在卖房之前就具有非法占 有的目的，则乙对赵某构成 诈骗罪。故B项不 当选。
　　　C项，  侵占罪的犯罪对象主要包含委托物、 脱离占有物 （遗忘物或埋藏物）Q  灾区居民来不 及带走的贵重财物并没有脱离占有，房屋中的 财物仍然由居民占有。  丙取走他人财物的行为 构成盗窃罪。故C项不当选。
　　　D项，分期付款购物的场合，约定车款付清 前车辆所有权归卖方所有，买方在付清车款前 处分车辆 的，属于对委托物的侵占行为。故D 项当选。
［主客命题点］侵占罪中的财产损失，  如果认为 刑法和民法中关于财产损失的理解应当保持一 致，  那么被害人必须在民法上对财物有返还请 求权，  才能认定存在财产损失，  从而成立侵 占 。如果认为 刑法和民法中关于财产损失的理 解可以不一致，  即便被害人对财物在民法上没 有返还请求权，只要在事实上有财产损失，  就 属于刑法上的财产损失，  那就可以成立侵占。 例如，  甲、  乙两人盗窃，  约好五五分成，  但最 后甲独吞所窃之财物，按照笫一种观点，  乙对 财物没有民法上的返还请求权，  甲不成立侵占 罪，  而按照笫二种观点，  乙遭受了事实上的财 物损失，  甲成立侵占罪。因此，如果张某欲向 县长钱某行贿，委托甲代为将5万元贿赂款转 交钱某 。  甲给钱某，但钱某拒收，  甲后将钱据 为已有。在本案中，  如果按照事实损失说，  甲 构成侵占罪，  但按照法律损失说，  由于行贿款
要上交国家，张某没有遭受财物损失，  所以甲 不构成侵占罪。
454. 某小区五楼刘某家的抽油烟机发生故 障，王某与李某上门检测后，决定拆下搬回维
　　　　?  196 ?




　修站修理。  刘某同意。  王某与李某搬运抽油烟 机至四楼时，王某发现其中藏有一包金饰，遂 暗自将之塞入衣兜。（事实一）
　　　王某与李某将抽油烟机搬走后，刘某想起 自己此前曾将金饰藏于其中，追赶前来，见王 某神情可疑，便要其返还金饰。  王某为洗清嫌 疑，乘乱将金饰转交李某，李某心领神会，接 过金饰藏于裤兜中。  刘某确定王某身上没有金 饰后，转身再找李某索要。李某突然一 拳击倒 刘某，致其倒地重伤。  李某与王某随即逃走。 （事实二）
　　　后王某建议李某将金饰出售，  得款二人平 分，李某同意。李某明知金饰价值1万元，却 向亲戚郭某谎称金饰为朋友委托其出售的限量 版，  售价5万元。郭某信以为真，花5万元买 下金饰。拿到钱后，李某心生贪念，对王某称 金饰仅卖得1万元，分给王某5000元。（ 事实 三）（201712/86 ~ 88－任）
　(1)关于事实一的分析，  下列选项正确的是：
A.  王某从抽油烟机中窃走金饰，破除刘某对 金饰的占有，  构成盗窃罪
B.  王某未经李某同意，窃取李某与其共同占 有的金饰，应构成盗窃罪
C.  刘某客观上巳将抽油烟机及机内金饰交给 王某代为保管，  王某取走金饰的行为构成 侵占罪
D．   刘某将金饰遗忘在抽油烟机内，  王某将其 据为己有，是非法侵 占他人遗忘物，构成 侵占罪
匮刘某住在5楼，王某窃走金饰时刚刚行 至4楼，此时刘某对于金饰仍具有紧密的占有状 态，金饰仍为刘某占有，不属于刘某的脱离占 有物，  王某只是辅助占有入，此时从抽油烟机 中将金饰窃走的行为成立盗窃罪。故A项正确， B、  C、D项错误。
　(2)关于事实二的分析，下列选项正确的是：
A.  李某接过金饰，  协助王某拒不返还他人财 物，  构成侵占罪的帮助犯
　B.  李某帮助王某转移犯罪所得的金饰，构成






　　　　　掩饰、隐瞒犯罪所得罪
C. 李某为窝藏赃物将刘某打伤，属事后抢劫， 构成抢劫（致人重伤）  罪
D．  王某利用李 某打伤刘某的行为顺利逃走， 也属事后抢劫，构成抢劫罪
［选项E国王某的行为已经构成盗窃罪，  而非侵占 罪。故A项错误。
　　　王某窃取金饰的行为构成盗窃罪的既遂，为 了躲避刘某追查将赃物转移给李某 。李某 明知 金饰为赃物而窝藏、转移的行为构成掩饰、隐 瞒犯罪所得罪。同时，  李某的行为并非盗窃的 共同犯罪，其窝藏赃物的行为与王某缺乏犯意 联络，所以李某和王某都不属于事后抢劫。故B 项正确，C、D项错误。
［主客命题点］转化型抢劫与共同犯罪。心甲、 乙实施共同盗窃，甲望凤，   乙在盗窃结束后为 抗拒抓捕将被害人打伤，甲不成立抢劫罪，只 有乙成立转化型抢劫；  ＠甲实施盗窃后，  在逃 跑过程中，知道真相的乙在甲的授意下，对被 害人实施暴力，  帮助甲逃跑，甲、   乙都成立 转化型抢劫；  ＠甲 实施盗窃后，  在逃跑过程 中向被害人投掷石块，知道真相的乙在甲不 知情的情况下，用石块将 被害人砸伤，帮助 甲逃跑，甲以为是自己砸中被害人，甲、乙 成立转化型抢劫，其中甲有抗拒抓捕 的目的， 而目的是一种主观超过要素，并不需要相匹  配的客观内容，   乙属于转化型抢劫的片面帮 助犯；  ＠甲实施盗窃后，  在逃跑过程中，  知道 真相的乙在甲不知情的情况下，对被害人实施 暴力（致人重伤），帮助甲逃跑，甲、乙都不 成立转化型抢劫，乙构成故意伤害罪和窝藏罪 的想象竞合。
　(3)关于事实三的分析，下列选项正确的是： A. 李某对郭某进行欺骗，导致郭某以高价购
　　　　　买赃物，构成诈骗罪
B. 李某明知金饰是犯罪所得而出售，构成掩 饰、隐瞒犯罪所得罪
c. 李某欺骗王某放弃对剩余2万元销赃款的 返还请求，构成诈骗罪




　　　　　　　　　　　　　．．第．．l1．章 o．侵犯财产罪．痉41.＿
　D. 李某虽将金饰卖得5万元，但王某所犯财
　　产犯罪的数额为1万元
｛选项位国李某明知金饰价值1万元，却以欺骗的 方式向郭某谎称金饰价值5万元，致使郭某支付 价款，遭受财产损失的行为，  构成诈骗罪。故A 项正确。
　　　王某为躲避刘某追查将赃物转移给李某，李 某明知金饰为赃物而窝藏、转移的行为构成掩 饰、隐瞒犯罪所得罪，之后出售的行为属于事 后不可罚的行为。故B项错误。
　　　王某并未遭受财产损失，李某对王某不构成 诈骗罪。故C项错误。
　　　王某的行为构成盗窃罪，王某的盗窃数额是 1万元，李某的行为构成掩饰隐瞒犯罪所得罪， 犯罪数额为5万元。故D项正确。
　455. 老板甲春节前转移资产，  拒不支付农 民工工资。劳动部门下达责令支付通知书后， 甲故意失踪。公安机关接到报警后，立即抽调 警力，  迅速将甲抓获。在侦查期间，  甲主动支 付了所欠工资。起诉后，法院根据《刑法修正 案  （八）  》拒不支付劳动报酬罪认定甲的行 为，甲表示认罪。关于此案，下列哪一 说法是 错误的？  （2012/2/1 －单）
A.《刑法修正案  （八）》增设拒不支付劳动 报酬罪，体现了 立法服务大局、保护民生
　　　的理念
　B. 公安机关积极破案解决社会问题，发挥了
　　保障民生的作用
　C. 依据《刑法修正案（八）》对欠薪案的审理，
体现了惩教并举，引导公民守法、社会向 善的作用
　D. 甲巳支付所欠工资，可不再追究甲的刑事
　　责任，以利于实现良好的社会效果
［选项E因拒不支付劳动报酬，尚未造成严重后 果，在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并 依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除 处罚，而非不再追究刑事责任 。  故 D 项错误， 当选。
［解题思路］在我国《刑法》中，使用不予追究
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 197 ?




　芦应认 罗翔／讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆墨

　　　　刑事责任的表述只有两个：
　　　(1)中华人民共和国公民在中华人民共 和国领域外犯本法规定之罪的，适用本法，但 是按本法规定的最高刑为3年以下有期徒刑 的，可以不予追究 。（《刑法》第7条第 1款， 属人管辖的例外）
　　　(2)（有逃税犯罪）行为，经税务机关依 法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳 金，  已受行政处罚的，不予追究刑事责任；但 是，5年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者 被税务机关给予 2次以上行政处罚的除外。
　456. 甲用乙的购物网站的账号和密码购物， 用自己的银行卡付款，填的自己的地址，但是 购物网站确认地址时打电话给乙，乙改成了自 己的地址，购物网站将货物寄给了乙。如果不 考虑数额，  乙的行为应该如何定性？  （2018－模 拟题－单）
　　　　A. 乙的行为构成盗窃罪
　　　　B. 乙的行为构成诈骗罪
　　　　C. 乙的行为应当以盗窃罪和诈骗罪从一重罪
　　　　　　论处
　　　　D. 乙的行为构成侵占罪
（选项信国这是典型的三角诈骗，被害人与被骗人 不一 致，作为被骗人的购物网站有处分权，作 为被害人的甲遭受了财物损失，所以成立诈骗 罪，不成立盗窃罪。同时乙的非法占有意图产 生在占有之前，所以不成立侵占罪。故B项 当选。
　457. 邮政快递员陆某把传送带上不属于自 己配送范围的快递件从快递站点取走后，打开 该快递，  拿走里面的东西。如果不考虑数额， 这该当何罪？  （2018－模拟题－单）
　　　　A. 盗窃罪                      B. 诈骗罪
　　　　C. 职务侵占罪               D.侵占罪
（选项信闺陆某的行为构成盗窃罪，快递站并非自 愿交付财物，所以陆某不成立诈骗罪，同时陆 某对不属于自己配送范围的快递件也没有支配
　　　　? 198 ?




权，所以不构成职务侵占罪。另外，陆某的非 法占有目的产生千占有财物之前，所以不构成 侵占罪。本题答案为A。
　458. 如果不考虑数额，下列成立盗窃罪的 是：（2018－模拟题－多）
A. 甲 与乙骑乙的摩托车出去玩，路不好，  乙 说推过去，甲说自己来骑，但甲骑着车跑了
B.公安机关将乙的车长期扣留在停 车场里， 乙骗停车场管理人员说 自己是公安机关的 人，付了停车费把车开走了
C. 张某拿着 包坐在公园长椅上，丙默默坐他 旁边。张某离开时忘记拿自 己的包，丙见 状拿了张某的包就跑。张某走出10米想起 了自己的包，但巳无法寻回
D. 丁打电话欺骗在家休息的老人：  “ 您的女儿 在前面马路上出车祸了，您赶快去。“  老人 连门也没有锁便急忙赶到马路边，丁趁机 取走了老人的财物
（选项E因 甲是辅助占有权入，没有占有乙的摩托 车，所以其行为构成盗窃罪；停车场对长期停 放的车辆有占有权，这属千三角 诈骗，所以乙 的行为构成诈骗罪；张某离开不远，在社会观 念上依然占有财物，丙的行为系平和取财，构 成盗窃罪；丁的行为也构成盗窃，被害人并未 自愿交付财物。本题答案为ACD。
　459. 乙在某民营银行领取办理的银行卡与 U盾，银行大厅经理甲在假意指导乙如何使用 U盾时偷换了乙的U盾并骗乙：“只能在一 周 之后使用U盾。”  乙信以为真，后 甲利用乙的 U盾将其卡内3万元转入自己的银行卡。关于 甲的行为性质，  下列说法正确的是：  （2019－模 拟题－单）
　A. 甲成立职务侵占罪
　B. 甲成立盗窃罪
　C. 甲成立诈骗罪
　D. 甲成立信用卡诈骗罪
（选项侣囡 乙通过他人的U盾，把财物转移至自






　己的名下，  乙属于被迫处分财物，  这是典型的 盗窃行为，  甲的行为没有给银行造成财物损失， 不构成职务侵占罪。  本题答案为B。
　460. 不考虑数额，  下列哪些行为构成盗窃 罪？（2019－模拟题－多）
A.  甲将共享单车的车锁砸坏，  放到家里仅供 自己使用
B.  乙正常使用单车，  为了便利将共享单车放 到自己家门口
C.  丙看到没上锁的共享单车，  推到自己家里 仅供自己使用
　　　D.  丁将共享单车推回村里，  让村民扫码使用
　　　　　共享单车
（选项E固A项，  甲排除了他人的使用，  属于独占 行为，  让共享单车的作用 不再发挥，  排除了权 利人的占有，  具有排除意思和利用意思，  构成 盗窃罪。故A项当选。
　　　B项，  乙没有独占行为，  不构成盗窃罪。故 B项不当选。
　　　C项，  丙的行为也是一 种独占行为，  具有排 除意思和利用意思，  构成盗窃罪。故C项当选。
　　　　　　D项，  丁的行为没有妨碍共享单车的共享功
　　　能，  不构成犯罪。故D项不当选。

　461. 甲、  乙共谋盗窃渔网，  乙给甲提供了 渔船，  甲盗窃成功并出卖渔网获利，  结果盗窃 的渔网是乙的。  不考虑数额，  甲、  乙的行为如 何定性？（2019－模拟题－单）
　　　A.  甲、  乙均成立盗窃罪既遂
　　　B.  甲成立盗窃罪既遂，  乙成立盗窃罪未遂
　　　C.  甲成立盗窃罪既遂，  乙成立盗窃罪预备
　　　　D.  甲、  乙均成立盗窃罪未遂
l选项日国盗窃罪的对象是他人的财产，  因此在本 案中甲的行为构成盗窃罪，  乙的行为属于主观 上想盗窃，  但客观上对象不能，  因为偷自己的 东西不属于偷，  因此构成盗窃罪的未遂。  本题 答案为B。
　　　　462. 甲乘坐公交车，  看见旁边的乙口袋露




　　　　　　　　　　　　　．．第仅竟o．侵犯财产罪．惑＾--
　出手机，  甲趁公交车停靠到站，  把手机顺走， 刚好被乙发现，  于是乙下车追甲。此时，  执勤 的民警丙看见后与乙共同追甲。三人扭打，  手 机掉落地上，  甲顾不上捡手机，  就跑到马路对 面，  丙追赶途中不小心被过往车辆撞死。  甲的 行为如何定性？  （2019 －模拟题 －多）
A.  甲的行为与丙的死亡之间具 有因果关系， 甲构成抢劫致人死亡，  并且属于在公共交 通工具上抢劫
B.  甲的行为与丙的死亡之间不具有因果关系， 但考虑到丙的死亡与甲的行为存在联系， 因此，  对甲可以从重处罚
C.  如果甲抢夺的手机没有达到数额较大，  故 抢夺行为无法达到既遂，  那么也就不可能 构成抢劫罪
　D.  甲的行为还触犯妨害公务罪
［选项臼伍i 甲并没有创造丙死亡的危险，  丙是被车 辆撞死，  甲对死亡不承担责任，  同时，  暴力发 生在公交车以外，  也不属于在公共 交通工具上 抢劫。故A项不当选。
　　　虽然甲对丙的死亡不承担责任，  但是丙的死 亡与甲的行为存在事实上的客观联系，  具备条 件关系，  所以可以酌清从重处罚。故B项当选。
　　　最高人民法院《关千审理抢劫、  抢夺刑事 案件适用法律若干问题的意见》第5条规定， 行为人 实施 盗窃、诈骗、抢夺行为，  未达 到 “数额较大 ”，  为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭 罪证当场使用暴力或者以暴力相威胁，  情节较 轻、  危害不大的，  一 般不以 犯罪论处；但具有 下列清节之 一 的，  可依照《刑法》第269条的 规定，  以抢劫 罪定罪处罚：心盗窃、诈骗、抢 夺接近  “ 数额较大 ”   标准的；  ＠入户或在公共 交通工具上盗窃、诈骗、  抢夺后在户外或交通 工具外实施上述行为的；  ＠使用暴力致人轻微 伤以上后果的；  ＠使用凶器或以凶器相威胁的； ＠具有其他严重情节的。  根据这个意见，  甲在 公共交通工具上抢夺后在交通工具外抗拒抓捕， 即便抢夺没有达到数额较大，  也可以转化为抢 劫罪。故C项不当选。
　　　甲和执行公务的民警扭打在一起，  这符合妨
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 199 ・




　芦应动罗翔胧刑法片 2022年国家法律职业资格考试唱匮瞿量

　害公务罪的构成要件，  因此触犯了妨害公务罪。 故D项当选。
　463. 甲是某民营快递公司快递员，  公司规 定与其他公司签约快递服务将有 20％的提成。 甲让朋友乙冒充高校领导与快递公司签订快递 服务协议，  费用年结，  金额 30 万元。  于是， 按照规定，  甲拿到了6万元提成。但公司在年 底要求高校付款时，  甲无奈用自己的信用卡透 支 10 万元还给公司，  仍然欠着 20 万元。  事后 银行三次催收，  甲无法偿还欠款。  甲的行为如 何定性？（2019－模拟题－单）
　　　　　A. 甲虚报业绩获得提成，  构成职务侵占罪
B. 甲、  乙冒充高校领导骗取公司 财物，  构成 合同诈骗罪
C.  甲仍然拖欠 20 万元快递费，  对公司造成了 损害，  构成故意毁坏财物罪
　　　　　D. 甲明知无法偿还信用卡而恶意透支 10 万
　　　　　　元，  构成信用卡诈骗罪
（选项位伍i 公司没有遭受财物损失，所以不构成职 务侵占罪和合同诈骗罪，  但行为人明知自已无 法偿还信用卡而恶意透支 10 万元，  具有非法占 有的目的，  构成信用卡诈骗罪。本题答案为D。
　464. 甲冒充家电厂家工作人员想骗乙家高 端电视，  敲门时乙家保姆丙开门。  甲以为丙是 乙而进行了欺骗。  丙以为甲是雇主乙商量好来 拿电视的，故将电视机给了甲。  关于甲的行为 定性，  下列说法正确的是：（2019－模拟题 －单） A. 甲属于打击错误
B. 甲未认识到是三角诈骗，  成立诈骗罪未遂   C.  甲的行为属于事实认识错误中的因果关系
　　　　　　错误
　　　　　D. 甲成立诈骗罪既遂
l选项仪翡i 本案属于三角诈骗，  保姆丙是受骗人， 主人是被害人，  由于丙有处分权，  所以甲构成 诈骗罪的既遂。  同时甲把保姆误认为主人，  这 是典型的对象错误，  但不影响故意犯罪的成立。 本题答案为D。
　　　　　? 200 ?




　465. 套路贷是以非法占有为目的，  假借民 间借贷之名诱使、迫使被害人签订借贷或变相 借贷、抵押担保等相关协议，  通过虚增借贷金 额，  恶意制造违约，肆意认定违约，毁匿还款 证据等方式，  形成虚假债权债务，  并使用暴 力、威胁等非法手段占有被害人的财产、财物 的相关违法犯罪活动的概括性犯罪。  以下选项 正确的是： （2019－模拟题－多）
A. 套路贷既可能构成诈骗罪，  也可能构成敲 诈勒索罪，  期间可能构成非法拘禁罪、虚 假诉讼罪、寻衅滋事罪、绑架罪等
B. 平等主体之间基于自由意志形成的民间借 贷关系，  出借人要求借款人按照协议约定 内容还款本息的，  不属于套路贷
C. 明知他人实施套路贷，  而组织发送贷款信 息、广告吸引介绍人贷款的，  属于共犯
D. 因套路 贷产生的利息、保险金、  中介费、 服务费、违约金等名目，  被非法占有的财 物，  应计入套路贷的犯罪数额
（选项信国 2019 年 2 月 28 日最高人民法院、  最高 入民检察院、公安部、司法部《关于办理  ”套 路贷＇   刑事案件若干问题的意见》第1条规定， ＂套路贷＂，  是对以非法占有为目的，  假借民间 借贷之名，  诱使或迫使被害人签订  “ 借贷 ”   或 变相 ＂借贷＇    ＂抵押 ＂    ＂担保 ”   等相关协议，  通 过虚增借贷金额、  恶意制造违约、肆意认定违 约、毁匿还款证据等方式形成虚假债权债务， 并借助诉讼、仲裁、公证或者采用暴力、威胁 以及其他手段非法占有被害人财物的相关违法 犯罪活动的概括性称谓。  因此，  套路贷并非一  种独立的犯罪，  如果它符合诈骗罪、  敲诈勒索 罪的构成要件，  其目的行为就可以 构成诈骗罪 或敲诈勒索罪，  同时手段行为也可能构成非法 拘禁等罪。故A项正确。
　　　上述意见也指出，  ＂套路贷 ”   与平等主体之 间基于意思自治而形成的民事借贷关系存在本 质区别，  民间借贷的出借人是为了到期按照协 议约定的内容收回本金并获取利息，  不具有非 法占有他人财物的目的，  也不会在签订、  履行 借贷协议过程中实施虚增借贷金额、  制造虚假

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第仅章9堡狙财产罪．裴七．占，．一-


　给付痕迹、  恶意制造违约、  肆意认定违约、  毁 匿还款证据等行为。故B项正确。
　　　明知他入 实施套路贷，  而组织发送贷款信 息、广告吸引介绍人贷款的，  根据共同犯罪理 论，  这属千共犯。故C项正确。
　　　上述意见指出，  在认定 ＂套路贷＂   犯罪数 额时，  应当与民间借贷相区别，  从整体上予以 否定性评价，  “ 虚高债务”   和以 “ 利息 ”    “ 保证 金”   “ 中介费 ”    `'服务费 ”    “ 违约金”   等名目被 犯罪嫌疑入、  被告人非法占有的财物，  均应计 入犯罪数额。  犯罪嫌疑入、  被告人实际给付被 害入 的本金数额，  不计入 犯罪数额。  故 D 项 正确。
　466. 甲公司的司机徐某负责把货物运到乙 公司，  乙公司就将货款交给徐某，  让其交给老 板。后徐某辞职。  甲公司聘请李某为司机，  但 老板对李某不太放心，  让其只交货物，  不用拿 货款，  货款通过银行转账。但甲公司老板忘了 和乙公司交代此事。  乙公司还桉以前的惯例将 8万元货款交给李某，  李某拿钱后逃跑。  下列 说法正确的有：  （2018 －模拟题－多）
A.  李某的行为构成侵占罪，  他将为本单位保 管的财物占为己有
B.  李某的行为构成职务侵占罪，  他让单位遭 受了财物损失
C.  李某的行为构成诈骗罪，  他没有利用职务 之便
D.  李某的行为不构成盗窃罪，  他没有采取窃 取的手段
［选项E固李某的非法占有目的产生在占有之前， 所以不成立侵占罪；李某没有拿货款的职务之 便，  所以不构成职务侵占罪。  但李某利用了乙 公司 的认识错误，  将本单位的财物占为已有， 同时也给单位造成了财产损失，  乙公司是自愿 交付财物，  所以成立诈骗罪，  而非盗窃罪。  本
　　　题答案为 CD。

　467. 甲 、乙约定结伴爬山，  在大巴上   甲 看到乙睡着，  将乙的手机偷出来，  将乙微信钱


　包的金额转到自己银行卡上，  然后把乙的手机 放进自己的背包，  打算下车后扔掉。  下车后， 乙问甲是否看到自己的手机了，  甲谎称是不是 落在车上了。乙自认倒霉。后来，  甲没有扔掉 乙的手机，  而是谎称手机是自己的，  卖给不知 情的丙。下列说法正确的是：  （2020 －模拟题 －  多）
A.  甲对手机构成盗窃罪
　B.  甲对手机和微信余额构成不同种罪名
　C.  甲对手机和微信余额构成相同罪名
　D.  甲对丙可能构成诈骗罪
［选项口伍i A 项，  乙睡着，  但手机归乙占有，  甲以 平和的手段将乙 的手机偷出来改变占有，  并具 有排除意思和利用意思，  直接针对手机认定为 盗窃罪即可。故 A 项正确。
　　　B、  C项，  微信钱包不属于信用卡，  也不属 于信用卡信息资料，  甲将他入微信钱包 的余额 转到自己银行卡，针对该  “ 余额“   理应构成盗 窃罪。故B项错误，C项正确。
　　　D项，  甲欺骗了丙，  使丙花钱买到了赃物， 由于赃物不适用善意取得，  按照法律损失说， 会导致丙遭受财产损失，  因此，  甲对丙构成诈 骗罪。故D项正确。
　468. 甲、  乙 、丙等人经预谋后，  从淘宝店 购买了某品牌的最新款手机30部，  收到 手机 后拆下手机主板，  换上废旧主板，  然后利用7 天无条件退货规则，  将手机退货，  从店主处获 得全额退款。关于甲等人的刑事责任，  哪一 选 项说法是正确的 （不考虑数额）？  （2020 －模拟 题－单）
　A.  就手机主板构成诈骗罪
　B.  就手机主板构成盗窃罪
　c. 就手机整体构成诈骗罪
　D.  就退货款构成诈骗罪
（选项E田本案中，  甲、  乙 、丙等人经预谋后，  为 了获取他人手机的主板，  在占有财物之前就产
生了非法占有的目的，  淘宝店自愿交付了手机， 同时对手机主板遭受了财物损失。所以是典型 的诈骗行为，  诈骗数额为手机主板的数额。故 A


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 201 ・


　卢飞区＄罗翔胱刑法片2022年国家法律职业资格考试喝瞿国雪



　　　　　项正确。
　469. 王某和他表哥同名同姓。  王某拿着他 表哥的户口本去办理了身份证，后又用办下来 的这个身份证注册了一个支付宝账号，登录支 付宝之后发现，还可以绑定一 张银行卡，王某 猜测可能是他表哥的银行卡，于是就绑定了， 去商场消费了3万元，结果他表哥收到了3万 元的扣款短信。王某这种行为，构成以下哪个 罪？（2021 －模拟题－单）
　　　　　A.  盗窃罪                      B.  信用卡诈骗罪
　　　　　C.  诈骗罪                       D.  侵占罪
（选项区位i 本题考查盗窃罪、诈骗罪、侵占罪、信 用卡诈骗罪的区别。
　　　A、C、D项，王某把他表哥占有的 3万元 转变为自己占有，该3万元既非占有委托物，也 非占有脱离物，  所以王某不构成侵占罪。  而且， 王某的表哥并未被骗，未基千错误认识处分财 物，所以王某不构成诈骗罪。但是，王某的表 哥遭受 3万元财产损失，  所以王某构成盗窃罪， A项正确，C、D项错误。
　　　B项，  犯罪分子妨害的是支付宝或者微信公 司的管理秩序，  冒用他入 的支付宝账号，而且 让银行支付的指令来自支付宝，并不是犯罪分 子直接地跟银行卡进行关联，  所以不能认定为 信用卡诈骗罪。绑定的银行卡内的资金对于犯 罪嫌疑人来说就是 一 个  “ 钱袋子＂ ，银行卡的相 关属性被无限弱化，银行卡只是被害入财产的 一 种承载物，不能因为银行卡的出现而适用 信 用卡诈骗罪的规定，B项错误。
　470. 甲在网上购买手机，手机到达快递站 后，甲在快递站私自将购买的手机取走。然 后，甲谎称未收到件，向卖家索赔手机款，卖 家向甲退还手机款，之后卖家向快递点索赔。 关于本案，  以下哪一选项是正确的？  （2021 －模 拟题－单）
　　　　　A.  仅就手机款定诈骗罪
　　　　　B．  对手机及手机款整体定诈骗罪
　　　　　C   就手机定盗窃罪，手机款定诈骗罪


　D. 仅就手机定盗窃罪
［选项E国本题考查诈骗罪、盗窃罪。
　　　甲在网上购买手机，手机到达快递站后，甲 在快递站私自将购买的手机取走，是将快递站 占有的手机转移为自己占有，  就手机构成盗窃 罪。所有权人 侵犯他入合法占有权也是可以构 成盗窃的。  甲然后谎称未收到件，向卖家索赔 手机款，使卖家陷入错误认识向甲退还手机款， 就手机款构成诈骗罪。如果该行为仅导致卖家 或快递点之 一 遭受 财产损失，是包括的 一 罪， 择一 重罪处罚。如果该行为导致卖家和快递点 均遭受财产损失，  则数罪并罚。C项正确，A、 B 、D项错误。
　471. 关于盗窃罪和诈骗罪（不考虑数额）， 下列说法正确的是： （2021 －模拟题－单）
A. 甲吃喝之后发现没带钱，  对服务员谎称去 门口送朋友，趁服务员不注意时逃跑。  甲 构成诈骗罪
B.  乙大量用电，  电表正常计数，  在电力公司 人员即将桉电表收取电费时，  产生不缴电 费之念，使用不法手段将电表显示数调至 极小额度，收费人员以为乙没有用电而未 收取电费。乙构成盗窃罪
C.  丙将箱子里的普通饮料换成高档白酒，  收 银员按普 通饮料的价格结账。  丙构 成盗 窃罪
D．  丁租用B 公司的机动车后，  使用欺骗手段 将机动车作为自己的机动车质押给C,  从C 处  “ 借得“   30万元人民币，  随后又窃回机 动车归还给B公司，  但不返还  “ 借款 ＂。丁 仅触犯诈骗罪
（选项信伍IA项，  甲吃喝之后发现没带钱，对服务  员谎称去门口送朋友，趁服务员不注意时逃跑。 服务员没有处分意识，甲不构成诈骗罪，A项 错误。
　　　B项，  行为人正常大量用电后，在电力公司 入员即将按电表收取电费时，产生不缴或少缴 电费之念，使用 不法手段将电表显示数调至极 小额度，使收费人员误以为行为人没有用电，


　　　　　? 202 ・






　从而免除行为入的电费缴纳义务的，成立诈骗 罪。  因为在这种场合，电力公司不存在电力返 还请求权，  只有货款（电费）请求权，  B项错 误。  另外，行为人所骗取的不是电力本身，  而 是对方的电费请求权这一 财产性利益。  若行为 人为了不缴或者少缴电费，事先采用 不法手 段，  使电表停止运行的，  所窃取的是电力本身， 则成立盗窃罪。
　　　C项，丙将箱子里的普通饮料换成高档白 酒，收银员按普通饮料的价格结账，无论按照 抽象处分说还是具体处分说，收银员没有处分 意识，丙构成盗窃罪，C项正确。
　　　D项，丁租用 B 公司的机动车后，使用欺骗 手段将机动车作为自己的机动车质押给 C,  从C 处 “ 借得“   30万元人民币，随后又窃回机动车， 但不返还 “ 借款 ”，对  “ 借款 ”   成立诈骗罪。  同 时，因为机动车由C合法占有，对机动车成立 盗窃罪。  丁并非仅触犯诈骗罪 ，D项错误。
　472. 甲以黑社会名义，  给乙寄了 一 份恐吓 信，要求乙将现金放进某个垃圾桶，乙放入现 金，  甲一 直没有露面，现金被拾荒人丙拿走。
　　　　下列说法正确的是： （2021 －模拟题 －单）
　　　　A.  甲构成敲诈勒索罪未遂
　　　　B.  甲构成敲诈勒索罪中止
　　　　C.  丙构成盗窃罪
　　　　D.  丙构成侵占罪
（选项EEi 本题考查敲诈勒索 罪、盗 窃 罪、侵 占罪。
　　　A、B项，虽然甲并未从指定的垃圾桶取走 现金，但其先前 的恐吓行为持续地发生 作用， 乙完成了交付行为，最终现金被丙拿走，乙的 财产损失能够归属于甲的行为，甲成立敲诈勒 索罪的既遂。  另外，在这种情况下倘若甲要避 免结果的发生就必须采取积极措施（如主动告 诉乙不需要交付现金等），否则就不能认定甲实
　　　　施了中止行为，A、B项错误。
　　　C、D项，  乙的现金是非基于乙的意志而脱 离占有的财物，是遗忘物，丙把现金拿走，是 将遗忘物据为己有，构成侵占罪，  而非盗窃罪，




　　　　　　　　　　　　　．．第．l．1 章9侵犯财产罪．刁咯｀i：五--
　C项错误，D项正确。

473. 关于财产犯罪的认定，  正确的是： (2021 －模拟题－多）
A.  甲将乙的银行卡和微信绑定，  然后把乙微 信上的钱转到自己微信，构成信用卡诈骗罪
B.  家长在家长群里发学生生活费的红包，学 生家长甲在老师没接收红包前，抢先将学 生的生活费接收，构成抢夺罪
C.  甲趁着乙熟睡，将乙微信上的钱转给自己， 构成盗窃罪
　D.  甲趁着乙熟睡，将乙银行卡的钱转到微信，
　　　再将乙微信上的钱转给自己，构成盗窃罪  ［选项E因本题考查信用卡诈骗罪、  盗窃 罪、抢 夺罪。
　　　C、D项，甲将乙微信上的钱转给自己，妨 害的是支付宝或者微信公司的管理秩序，因为 冒用他人的微信账号，  而且让银行支付的 指令 来自微信，  并不是甲直接地跟银行卡进行关联， 所以不能认定为信用卡诈骗罪。  绑定的银行卡 内的资金对于甲来说就是一 个  “ 钱袋子＂ ，银行 卡的相关属性被无限弱化，  银行卡只是乙财产 的一 种承载物，不能因为银行卡的出现而适用 信用卡诈骗罪的规定。  所以，无论是甲直接将 乙微信上的钱转给自己，还是将乙银行卡的钱 转到微信，再将乙微信上的钱转给自己，甲均 构成盗窃罪，C、D项正确。
　　　A项，题目中没有 说明甲是通过窃 取、收 买、  骗取或者以其他非法方式获取他人信用卡 信息资料，  而是直接说了甲将乙的银行卡和微 信绑定，然后把乙微信上的钱转 到自己微信， 所以也不构成信用卡诈骗罪，构成盗窃罪，  A项 错误。
　　　B项，家长在家长群里发学 生生活费的红
　包，  学生家长甲在老师没接收红包前，抢先将 学生的生活费接收。  这是平和地将他人占有的 财物转移为自己占有，没有对物使用暴力，构 成盗窃罪，不构成抢夺罪，B项错误。
　474. 李某未经许可闯入他人家中，看见床
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 203 ?




　沪｀以罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮重量

上躺着一 位90岁不能行动的老太太，二人四 目相对，  李某泰然自若地取走其财物（未达到 数额较大）。关千本案，  下列说法正确的是： (2021－模拟题－多）
　　　　A.  如果不承认公开盗窃，李某不构成犯罪
　　　　B.  李某没有压制他人反抗，不构成抢劫罪
　　　　C.  如果承认公开盗窃，李某构成盗窃罪
　D.  李某取财未达到数额较大，不构成抢夺罪 （选项E让i 本题考查盗窃罪、抢夺罪。
　　　D项，抢夺公私财物，数额较大的，或者多 次抢夺的，构成抢夺罪。所以，  李某取财未达 到数额较大，  不构成抢夺罪，D项正确。
　　　C项，盗窃公私财物，  数额较大的，或者多 次盗窃、入户盗窃、  携带凶器盗窃、扒窃的， 构成盗窃罪。李某在老太太的注视下取走其财 物，如果承认公开盗窃，李某虽然未达到数额 较大，  但是属于入户盗窃，  构成盗窃罪，  C项 正确。
　　　A项，如果不承认公开盗窃，李某在老太太 的注视下取走其财物，  不构成盗窃罪。而且， 李某取财未达到数额较大，  不构成抢夺罪。但 是，李某未经许可闯入他人家中，  构成非法侵 入住宅罪，A项错误。
　　　B项，李某在老太太的注视下取走其财物， 但是没有压制他人反抗，  不构成抢劫罪，  B项 正确。
　475. 甲在网络购物平台以卖真酒的名义卖 假酒，乙购买并支付3万元，  3万元进入平台 账户，  到货后乙发现是假货遂退货，  平台退给 乙3万元。关 于本案，  下列说法正确的是： (2021－模拟题－任）
　　　　A.  甲对乙构成诈骗罪既遂，  后来乙退货的行
　　　　　　为不影响诈骗罪既遂的成立
　　　　B.  甲对平台构成诈骗罪既遂
　　　　C.  甲对乙构成诈骗罪未遂
　　　　D.  甲对平台构成诈骗罪未遂
　　　（选项廿闺本题考查诈骗罪。
　　　A、C项，甲用假酒冒充真酒，使 乙陷入错 误认识并支付3万元，甲构成诈骗罪。但3万元
　　　　? 204 ?




进入平台账户而未被甲取得，甲的诈骗罪未达 到既遂，甲对乙构成诈骗罪未遂，C项正确，  A 项错误。
　　　B、D项，甲对平台没有诈骗的故意，  平台 既没有陷入错误认识，  也没有财产损失，  甲对 平台不构成犯罪，B、D项错误。
476. 关于财产犯罪，下列说法正确的是： (2021－模拟题 －任）
A.  甲盗窃王某手机（价值3000元），  发现其 微信账号余额1万元，遂将 1万元转入自 己的微信账户。  甲成立盗窃罪一罪，  犯罪 数额为1. 3 万 元
B.  甲盗窃张某手机（价值2000元），  发现其 微信账号没有余额，  但绑定了信用卡，  遂 使用微信账号直接给自己微信账号转账1万 元。  甲成立盗窃罪一罪，犯 罪数额为1. 2 万元
C.  甲盗窃李某手机（价值4000 元），  发现其 微信账号没有余额，  也没有绑定信用卡， 遂将李某信用卡中的 1万元转入李某 微信 账户，  然后再将1 万元转入自 己微信账户。 甲成立盗窃罪一罪，犯罪数额为1. 4 万 元
D.  甲盗窃刘某手机（价值 2000 元），  发现其 微信账户没有余额，  也没有绑定信用卡， 遂将刘某的信用卡绑定了该微信账户，  然 后去商场使用微信账户扫码消费了1万元。 甲成立盗窃罪一罪，  犯罪数额为1. 2 万 元
｛选项巳闺本题考查盗窃罪。
　　　A项，甲盗窃王某手机，价值3000元，盗 窃数额为3000元。  甲将王某微信账号余额1万 元转入自己的微信账户，  也构成盗窃罪，盗窃 数额为1万元。数额累计计算，甲成立盗窃罪一 罪，  犯罪数额为 1 . 3万元，A项正确。
　　　B项，甲盗窃张某手机，价值2000元，盗 窃数额为2000元。  甲使用张某微信账号从微信 绑定的信用卡中转走1万元，  也构成盗窃罪，盗 窃数额为1万元。数额累计计算，甲成立盗窃罪 一罪，  犯罪数额为 1 . 2万元，B项正确。
　　　C项，甲盗窃李某手机，价值4000元，盗

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第仅章o．侵犯财产罪．羡4


　窃数额为 4000 元。  甲将李某的信用卡绑定了该 微信账户，  然后利用李某微信再将 1 万元转入自 已微信账户，  也构成盗窃罪。  因为甲将李某微 信上的钱转给自己，  妨害的是支付宝或者微信 公司的管理秩序，  是冒用他人的微信账号，  而 且让银行支付的指令来自微信，  并不是甲直接 跟银行卡进行关联，  所以不能认定为信用卡诈 骗罪。  绑定的银行卡内的资金对于甲来说就是 一个  “ 钱袋子 ”，  银行卡的相关属性被无限弱


化，  银行卡只是李某财产的一 种承载物，  不能 因为银行卡的出现而适用信用卡诈骗罪的规定。 数额累计计算，  甲成立盗窃罪 一 罪，  犯罪数额 为1.4万元，  C项正确。
　　　D项，  甲去商场使用微信账户扫码消费了 1万元和直接将1万元转入自己微信账户对被害 人来说没有区别，  甲成立盗窃罪 一 罪，  犯罪数 额为 1. 2万元，  D项正确。

































　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－






　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今








　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 205 ・




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第飞漳
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　妨害社会管理秩序罪






　--－－今一.一一一；第＠讲   扰乱公共秩序罪
　　　　................ 晕....多-.......... ...多-...多・・・・・・・・・・・・・・・?
　　　　477. 下列哪一 行为应以妨害公务罪论处？
　　　　(2016/2/19－单）
A.  甲与傅某相互斗殴，警察处理完毕后让各 自回家。  傅某当即离开，   甲认为警察的处 理不公平，  朝警察小腿踢一脚后逃走
B.  乙夜间入户盗窃时，发现户主戴某是警察， 窃得财物后正要离开时被戴某发现。  为摆 脱抓捕，  乙对戴某使用暴力致其轻微伤
C.  丙为使其弟逃跑，  将前来实施行政拘留的 警察打倒在地，其弟顺利逃走
D．  丁在组织他人偷越国（边）境的过程中， 以暴力方法抗拒警察检查
（选项信闺本罪主观上限于故意，即行为入必须明 知上述人员正在依法执行公务而加以阻碍，  才 能构成本罪。
　　　A项，  甲踢警察的行为系出于报复而非阻碍 警察执行公务，不构成妨害公务罪。  故A 项不 当选。
　　　B项，戴某的行为并非执行公务行为，  乙为 抗拒抓捕伤害戴某的行 为构成转化型抢劫罪。 故B项不当选。
　　　C项，  丙为帮助其弟逃走，对正在执行公务 的警察实施暴力，  构成典型的妨害公务罪，  应 当从重处罚。  根据《刑法修正案（十 一 ）》的 规定，丙的行为构成暴力袭警罪，不再以妨害 公务罪论处。  但按照从旧兼从轻的原则，  仍适 用当年的法律，  丙构成妨害公务罪。故 C 项 当选。
　　D项，在组织他入偷越国 （边）境中以暴 力、威胁方法抗拒检查的，构成组织他人偷越
　　　　・ 206 ・





　国（边）境罪的情节加重犯，不构成妨害公务 罪。故D项不当选。
［主客命题点］妨害公务罪的数罪并罚问题。  在 走私、贩卖、  运输、  制造毒品罪，  组织、  运送 他人偷越国（边）境罪中使用暴力抗拒检查 的，  属于这些罪的加重情节。  除此以外，  对于 其他所有犯罪，  如果犯罪后又抗拒检查，  均应 以各该罪与妨害公务罪实施数罪并罚。
　478. 2016年4月，  甲利用乙提供的作弊器 材，  安排大学生丙在地方公务员考试中代替 自己参加考试。  但丙考试成绩不佳，  甲未能 进入复试。  关于本案，  下列哪些选项是正确 的？（2016/2/60－多）
A.  甲组织他人考试作弊，  应以组织考试作弊 罪论处
　B.  乙为他人考试作弊提供作弊器材，  应按组
　　织考试作弊罪论处
　C.  丙考试成绩虽不佳，  仍构成代替考试罪
　D.  甲让丙代替自己参加考试，构成代替考试罪  ［选项E闺组织作弊，是指组织、  指挥、  策划进行 考试作弊的行为，既包括构成犯罪集团的情况， 也包括比较松散的犯罪团伙，还可以是个入组 织他入进行作弊的情况。组织者可以是一 个入， 也可以是多入；可以有比较严密的组织结构， 也可以是为了进行一 次考试作弊行为临时纠集 在一 起；既包括组织 一 个考场内的考生作弊的 简单形态，  也包括组织大范围的集体作弊的复 杂情形。  显然，  乙并未组织作弊，  只是为他人 作弊提供个别化的帮助。需要注意的是，  只有

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第！・3 章袒项害社会．管理秩序罪石裘--


　为组织作弊行为提供作弊器材或其他帮助行为 的才构成组织考试作弊 罪，如果只是为他人作 弊行为提供上述帮助的，不构成本罪 。代替考 试罪，  是指代替他入或者让他入代替自己参加 法律规定的国家考试的行为 。本案中，甲和丙 均构成代替考试罪，乙不构成组织考试作弊 罪。 故A、  B 项错误，C、  D项正确。
　479. 首要分子甲通过手机指令所有参与者 ”和对方打斗时，  下手重 一 点 ＂。在聚众斗殴 过程中，被害人被谁的行为重伤致死这一关键 事实已无法查明。  关于本案的分析，下列哪一 选项是正确的？  （2014/2/20－单）
　　　　A．  对甲应以故意杀人罪定罪量刑
　　　　B.  甲是教峻犯，未参与打斗，应认定为从犯
　　　　C.  所有在现场斗殴者都构成故意杀人罪
D．  对积极参加者桉故意杀人罪定罪，  对其他 参加者桉聚众斗殴罪定罪
（选项口囡聚众斗殴致人重伤、  死亡的，以故意伤 害罪、故意杀入罪定罪处罚。  这一 规定属于法 律拟制。行为入在斗殴过程中即使没有杀入的 故意，但只要客观上致人重伤 、死亡的，就应 认定为故意伤害罪、  故意杀人罪。  另外，只应 对直接造成死亡 的斗殴者和首要分子认定为故 意杀入罪，  对其他参与者不宜认定为故意杀人 罪；在不能查明死亡原因的情况下，  也不宜将 所有的斗殴者均认定为故意杀入罪，仅应对首 要分子以故意杀入罪论处。  另外，  聚众斗殴罪 只惩罚首要分子和积极参加者，  对于其他参加 者不处罚，因此，对其他参加者均 不能认定为 故意杀入罪。故A项正确，C、  D项错误。首要 分子是起 组织 、策划、  指挥作用的犯罪分子， 即属于起主要作用的犯罪分子，应认定为主犯。 故B 项错误。
　480. 甲长期以赌博所得为主要生活来源。 某日，甲在抢劫赌徒乙的赌资得逞后，为防止 乙日后报案，将其杀死。  对甲的处理，下列哪 一选项是正确的？  （2009/2/16－单）
　　　　A.  应以故意杀人罪、  抢劫罪并罚


　B.  应以抢劫罪从重处罚
　C.  应以赌博罪、抢劫罪并罚
　D．  应以赌博罪、抢劫罪、  故意杀人罪并罚        ｛选项肛因根据《刑法》第303条第1款的规定， 以营利为目 的，聚众 赌博或者以赌博为业的， 构成赌博罪。  赌博是营业犯，本题中，甲长期 以赌博所得为主要生活来洒，符合 本条规定的 “以赌博为业 ” ，构成赌博罪。  抢劫赌资、犯罪 所得的赃款赃物的，  以抢劫罪定罪，因此甲抢 劫赌徒乙 的赌资的行为构成抢劫罪。  抢劫财物 得手后，  为防止乙日后报案，甲又将其杀死， 根据抢劫罪的相关司法解释，甲又构成故意杀 入罪。  所以，对甲应以 赌博罪、  抢劫罪、  故意 杀入罪数罪并罚。  本题答案为 D。
　481. 甲潜入某公安交通管理局会计室盗窃， 未能打开保险柜，却意外发现在该局工作的乙 的警官证，随即将该证件拿走。  随后，甲到偏 僻路段，  先后向9个驾车超速行驶的司机出示 警官证，共收取罚款900元。  对于本案，下列 哪些选项是正确的？  （2008延／2/56－多）
　A.  甲潜入会计室盗窃的行为，成立盗窃未遂
　B.  甲收取罚款的行为，构成敲诈勒索罪
　C.  甲收取罚款的行为，构成招摇撞骗罪
　D.  甲收取罚款的行为，构成诈骗罪
（选项EEi 招摇撞骗罪和诈骗罪的区别：招摇撞骗 罪必须以冒充国家机关工作入员的方式行骗， 再者，  招摇撞骗罪不仅可以谋取物质性的利益， 也可以谋取非物质性的利益。甲意欲窃取保险 柜内的财物，  在着手后因客观原因而未能得逞 （其窃取的警官证作为财物价值较小，没有达到 盗窃罪既遂的起刑点），这属于针对数额巨大的 财物进行盗窃的情形，构成盗窃罪未遂。甲冒 充警察对他入罚款的行为，既 符合诈骗的行为 模式，也符合招摇撞骗的行为模式 。  由于诈骗 罪的起刑点为2000元，所以甲收取罚款900元 的行为只能定性为招摇撞骗罪。故 A、  C 项正 确 。本题答案为AC。
　482. 关千利用计算机网络的犯罪，下列哪


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 207 ・




　；勹义｝ 罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎眉置量
　　　　一选项是正确的？  （2007/2/18 －单）
A.  通过互联网将国家秘密非法发送给境外的 机构、  组织、  个人的，  成立故意泄露国家 秘密罪
B.  以营利为目的，在计算机网络上建立赌博 网站，或者为赌博网站担任代理，  接受投 注的，属于《刑法》第303条规定的  “ 开 设赌场 ”
C.  以牟利为目的，  利用互联网传播淫秽电子 信息的，  成立传播淫秽物品罪
D.  组织多人故意在互联网上编造、  传播爆炸、 生化、  放射威胁等虚假恐怖信息，  严重扰 乱社会秩序的，  成立聚众扰乱社会秩序罪
｛选项日国最高人民法院 《关于审理为境外窃取、 剌探、收买、  非法提供国家秘密、情报案件具 体应用法律若干问题的解释》第6 条规定，  通 过互联网将国家秘密 或者情报非法发送给境外 的机 构、  组织、  个人的，  依照《刑法》第111  条的规定  （为境外窃取、  剌探、收买、非法提 供国家秘密、  情报罪）定罪处罚；将国家秘密 通过互联网予以发布，  情节严重的，依照《刑 法》第398 条的 规定（故意泄涸国家秘密罪、 过失泄涸国家秘密罪）定罪处罚。  据此，  A项 成立为境外非法提供国家秘密罪而非故意泄涸 国家秘密罪。故A项错误。
　　　最高人民法院、最高人民检察院《关于办 理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 第2条规定，  以营利为目的，  在计算机网络上建 立赌博网站，  或者为赌博网站担任代理，  接受 投注的，  属于《刑法》  第303条规定的 “ 开设 赌场＂。这属千对 “ 开设赌场 ”   进行了扩大解释。 故B项正确。
　　　最高人民法院、  最高人民检察院《关于办 理利用互联网、  移动通讯 终端、声讯台制作、 复制、出版、贩卖、  传播淫秽电子信息刑事案 件具体应用法律若干问题的解释（ 一 ）》第l  条规定，  以牟利为目的，  利用互联网、  移动通 讯终端制作、  复制、出版、  贩卖、  传播淫秽电 子信息，  具有本条规定情形之 一 的，  依照《刑 法》  第363条第1款的规定，  以制作、复制、出
　　　　・ 208 ・




版、贩卖、  传播淫秽物品牟利罪定罪处罚。  据 此，C项应当成立传播淫秽物品牟利罪而非传播 淫秽物品罪。故C项错误。
　　　D项中的行为构成编造、传播虚假的恐怖信 息罪。故D项错误。
　483. 甲、乙两村因水源发生纠纷。  甲村20 名村民手持铁揪等农具，在两村交界处强行修 建引水设施。  乙村18名村民随即赶到，手持 木棍、铁揪等与甲村村民互相谩骂、互扔石 块，  甲村3人被砸成重伤。  因警察及时疏导， 两村村民才逐渐散去。  关于本案，  下列哪些选 项是正确的？  （2013/2/62－多）
A.  村民为争水源而斗殴，符合聚众斗殴罪的 主观要件
B.  不分一般参加斗殴还是积极参加斗殴，   甲、 乙两村村民均触犯聚众斗殴罪
C.  因警察及时疏导，  两村未发生持械斗殴， 属于聚众斗殴未遂
　D.  对扔石块将甲村3人砸成重伤的乙村村民，
　　应以故意伤害罪论处
（选项E因聚众斗殴的动机不影响本罪的成立，  构 成本罪可以事出有因，  也可以事出无因，  甲、 乙两村村民为争夺水原而聚集多人斗殴，  符合 聚众斗殴的主观要件。故A项正确。
　　　聚众斗殴罪只处罚首要分子和其他积极参 加者，  不处罚一 般参加者。故B项错误。
　　　聚众斗殴不要求必须是持械斗殴，  只要有聚 集多人攻击对方身体或者相互攻击对方身体的 行为，  即为本罪既遂。本题中，  双方巳经打了 起来，  互扔 石块，  已经成 立本罪的既遂。  故C 项错误。
　　　聚众斗殴致入重伤、死亡的，转化为故意伤 害罪、故意杀入罪。所以，  对扔石块将甲村3入 砸成重伤的乙村村民，  应以故意伤害罪论处。 故D项正确。
　484. 甲在公园游玩时遇见仇人胡某，顿生 杀死胡某的念头，  便欺骗随行的朋友乙、  丙 说：   “ 我们追逐胡某，让他出洋相。 ”   三人捡






起木棒追逐胡某，致公园秩序严重混乱。将胡 某追到公园后门偏僻处后，乙、丙因故离开。 随后甲追上胡某，用木棒重击其头部，致其死 亡。关于本案，  下列哪些选项是正确的？  （2015/ 2/58 －多）
　　　　A. 甲触犯故意杀人罪与寻衅滋事罪
B. 乙、  丙的追逐行为是否构 成寻衅滋 事罪， 与该行为能否产生救助胡某的义务是不同 的问题
C. 乙、丙的追逐行为使胡某处千孤立无援的 境地，但无法预见甲会杀害胡某，不成立 过失致人死亡罪
　D. 乙、丙属寻衅滋事致人死亡，应从重处罚    （选项E囡寻衅滋事与故意杀人和故意伤害等罪都 可能出现竞合问题，甲的行为符合故意杀入 罪 的构成要件，同时追赶行为导致公园秩序大乱， 也符合寻衅滋事罪的犯罪构成。故A项正确。
　　　乙、丙的追赶行为可能构成寻衅滋事罪，这 解决的是其行为导致公园秩序混乱应如何评价 的问题，只有当乙、丙二人和甲将胡某追到公 园偏僻处，导致胡某被甲杀害的危险增加时， 才可能涉及作为义务问题，显然单纯的追赶行 为与乙、丙 是否成立不作为犯无关。  故 B 项 正确。
　　　乙、丙对胡某的死亡缺乏过失，所以不构成 过失致人死亡罪。故C项正确。
　　　同时，乙、丙与胡某的死亡无因果关系。故 D项错误。
　485. 甲怀疑医院救治不力致其母死亡，遂 在医院设灵堂、烧纸钱，向医院讨说法。结合 社会主义法治理念和刑法规定，下列哪一 看法 是错误的？  （2014/2/2－单）
A. 执法为民与服务大局的理念要求严厉打击 涉医违法犯罪，对社会影响恶劣的涉医犯 罪行为，要依法从严惩处
B. 甲属于起哄闹事，只有造成医院的秩序严 重混乱的，才构成寻衅滋事罪
C. 如甲母的死亡确系医院救治不力所致，则 不能轻易将甲的行为认定为寻衅滋事罪




　　　　　　　　　．贮．3 章．9．炕害社会萱理秩序罪．习峡－
D. 如以寻衅滋事罪判处甲有期徒刑3年 、缓 刑3年，为有效维护医疗秩序，法院可同 时发布禁止令，禁止甲 1 年内出入医疗机构
［选项E闺禁止令不能剥夺人的基本人权，影响其 生活。  D项说法错误，当选。
　486. 根据有关司法解释，  关于利用互联网 实施的犯罪行为，下 列哪 些说法是正确的？ (2017/2/51 －多）
A. 在网络上建立赌博网站的，属于开设赌场   B. 通过网络传播淫秽视频的，属于传播淫秽
　　物品
　C. 在网络上传播电子盗版书的，属于复制发
　　行他人文字作品
　D. 盗用他人网络账号、密码上网，造成他人
　　电信资费损失的，属于盗窃他人财物
［选项位国最高人民法院、最高入民检察院《关 于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的 解释》第2条规定：“以营利为目的，在计算机 网络上建立赌博网 站，或者为 赌博网站担任代 理，接受投注的，属千《刑法》第303条规定 的  ＇开设赌场'。”故A项正确。
　　　最高人民法院、最高入民检察院《关于办 理利用互联网、移动 通讯终端、声讯台制作、 复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案 件具体应用法律若干问题的解释  （一）  》第3 条规定：“不以牟利为目的，利用互联网或者移 动通讯终端传播淫秽电子信息，具有下列情形 之一 的，依照《刑法》第364 条第1款的规定， 以传播淫秽物品罪定罪处罚……“故B项正确。
　　　最高人民法院、最高入民检察院《关于办   理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问   题的解释》第 11条第3款规定：   “通过信息网   络向公众传播他入文字作品、音乐、电影、电   视 、录像作品、计算机软件及其他作品的行为，  应当视为《刑法》 第217条规定的 ｀复制发行'。” 故C项正确。
　　　最高入民法院《关于审理扰乱电信市场管 理秩序案件具体应用法律若干问题的解释》第8 条规定：  ＂盗用他人公共信息网络上网账号、密
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 209 ・

妥瓜切罗翔骈刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮瞿量



码上网，  造成他人电信资费损失数额较大的， 依照 《刑法》第264条的规定，  以盗窃罪定罪 处罚。”  故D项正确。
［主客命题点］网络犯罪是一 种不纯正的非实行 行为的实行化，  它并未完全排除总则的适用。 比如为他人开设赌场提供网络支持，  构成帮助 信息网络犯罪活动罪和开设赌场罪的帮助犯， 从一 重罪论处。
　487. 下列关于黑社会性质组织犯罪的说法 正确的是： （2018－模拟题－多）
A.  黑社会性质组织的首要犯罪 分子一定比其 他参与人的刑罚要重
B.  黑社会性质组织的首要分子一定比实行犯 刑罚要重
　　　　C.  黑社会性质组织是一种集团犯罪
D.  一种有组织犯罪，  但是经过确认不是黑社 会性质组织，  其中的首要分子离开该组织， 就不再对该组织之后的犯罪行为负责
f选项日国黑社会性质组织是一 种集团犯罪，  有两 种犯罪集团是刑法分则专门规定的，  一是恐怖 活动组织，  二是黑社会性质组织。  集团犯罪的 首要分子属于主犯，  但是其他起主要作用的人 也是主犯，  因此 首要分子的刑罚不一 定就比其 他参与人或实行犯更重。故A、B项错误，C项 正确。
　　　对于集团犯罪的首要分子，  应当按照集团所 犯的全部罪行处罚。  但是必须说明的是，  如果 集团犯罪的参与者实施了明显超出首要分子概 括故意的行为，  根据共同犯罪的定义，  对这些 行为，  首要分子不应承担责任。  因此，  当首要 分子离开该组织，对该组织之后的犯罪行为就 不再负责。故D项正确。
　488. 王某发现乙公司的视频软件存在漏洞， 只要使用特定手机型号就可以注册名为  “ 888" 的舰号，  便故意使用这个漏洞，  注册了大量的 舰号，并出售谋取钱财。  下列说法正确的是： (2020－模拟题－单）
　　　　A.  王某影响乙公司服务器运营，  构成非法侵


　　入计算机信息系统罪
B.  王某利用乙公司服务器漏洞，  大量注册舰 号，  构成非法获取计算机信息系统数据罪
C.  王某利用乙公司服务器漏洞，  大量注册舰 号，  构成非法控制计算机信息系统罪
D.  王某利用乙公司服务器漏洞，  影响了乙公 司的计算机系统，  构成破坏计算机信息系 统罪
｛选项臼伍i 非法侵入计算机信息系统罪是指违反国 家规定，  侵入国家事务、国防建设、  尖端科学 技术领域的计算机信息系统的行为。  乙公司的 视频软件不属于上述领域的计算机信息系统， 因此不构成该罪。故A项错误。
　　　非法获取计算机信息系统数据罪是指违反  国家规定，  侵入国家事务、国防建设、  尖端科 学技术领域以外的计算机信息系统或者采用其 他技术手段，  获取该计算机信息系统中存储、 处理或者传输的数据，  情节严重的行为。  王某 只是单纯利用乙公司服务器涌洞，  大量注册舰 号，  不构成非法获取计算机信息系统数据罪。 故B项错误。
　　　非法控制计算机信息系统罪是指违反国家 规定，  侵入国家事务、  国防建设、  尖端科学技 术领域以外的计算机信息系统或者采用其他技 术手段，  对该计算机信息系统实施非法控制， 情节严重的行为。  王某只是单纯利用乙公司服 务器洞洞，  大量注册舰号，  不构成非法控制计 算机信息系统罪。故C项错误。
　　　根据《刑法》的规定，  破坏计算机信息系 统罪其中一项行为是：  ＂违反国家规定，  对计算 机信息系统功能进行删除、修改、  增加、  干扰， 造成计算机信息系统不能正常运行，  后果严重 的行为＂。王某故意利用系统漏洞，  恶意注册大 量舰号的行为，  属千干扰计算机信息系统正常 运行的行为，  因此构成该罪。故D项正确。
489. 关于高空抛物罪，  下列说法正确的是： (2021－模拟题－多）
A.  行为人只有从高空抛物的，  才会构成高空 抛物罪


　　　　・ 210 ?






　　　　B．  行为人从建筑物内抛物不受  “ 高空＂    的限制
C.  高空抛物罪的物件不用达到致人损伤或死 亡的重量和体积
　　　　D.  行为人从平地抛起物件 从高空落下的，  构
　　　　　　成高空抛物罪
（选项E固A、B项，  从建筑物或者其他高空抛掷 物品，  情节严重的，  构成高空抛物罪 。  因此， 行为人只有从高空抛物的，  才会构成高空肋物 罪，A项正确。  建筑物属于 “ 高空 ”   的一 种，  同 样受 “ 高空 ”   的限制，B项错误。
　　　C项，  高空抛物罪的 “ 物品“   没有限定，  不 论体积、  重量、数量，  不用达到致人损伤或死 亡的重量和体积，  只要属于 “ 情节严重”   就构 成高空抛物罪，C项正确。
　　　　　　D项，行为人从平地抛起物件从高空落下
　的，  不属于 “ 从建筑物或者其他高空抛掷物品 ”, 不构成高空抛物罪，D项错误。
　　　　490. 下列行为不构成开设赌场罪的是：
　　　　(2021－模拟题 －单）
A.  甲开设网站，  让参与者根据外汇的价格波 动来投钱。  外汇价格上涨，参与者赚 70%; 外汇价格下降，参与者的本金归甲开设的 网站所有
B.  乙在微信群中，   以抢红包的方式赌博，  每 场抽成 10%

--・--：   第函讲   妨害司法罪
　　　　`－－- -－会 - --------- --- ・畸．- - --- - --- -、- --------・-- 晕-- ..
　491. 甲杀丙后潜逃。  为干扰侦查，  甲打电 话让乙将一 把未留有指纹的斧头粘上丙的鲜血 放到现场。  乙照办后报案称，   自己看到  “ 凶 手“   杀害了丙，  并描述了与甲相貌特征完全不 同的 ＂凶手“   情况，  导致公安机关长期未将 甲列为嫌疑人。  关于本案，  下列哪一 选项是错 误的？（2016/2/20－单）
A.  乙将未留有指纹的斧头放到现场，  成立帮 助伪造证据罪





　　　　　　　　　．．第J. 章9拨害社会管理秩序罪冷式,7夕户，方-
C.  丙在内地组织旅行团，  到境外旅游时进入 当地合法开设的赌场赌博
　D．  丁为赌博网站提供资金支付结算服务，  收
　　取服务费，  并组织他人到该网站赌博
［选项rimit A项，  最高人民法院、最高人民检察 院、  公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用 法律若于问题的意见》规定，  利用互联网、移 动通讯终端等传输赌博视频、数据，  组织赌博 活动，  建立赌博网站并接受投注的，  构成开设 赌场罪。  甲开设网站，  让参与者根据外汇的价 格波动来投钱，  是建立赌博网站并接受投注的 行为，  构成开设赌场罪，A项不当选。
　　　B项，  以营利为目的，  通过邀请人员加入微 信群，  利用微信群进行控制管理，  以抢红包方 式进行赌博，  在一 段时间内持续组织赌博活动 的行为，  构成开设赌场罪，B项不当选。
　　　C项，  丙在内地组织旅行团，  到境外旅游 时进入当地合法开设的赌场 赌博，  构成组织参 与国（境）外赌博罪而非开设赌场 罪，  C项 当选。
　　　D项，  明知是赌博网站，  而为赌博网站提供 资金支付结算服务，  收取服务费的，  属于开设 赌场罪的共同犯罪。  丁为赌博网站提供资金支 付结算服务，  收取服务费，  并组织他人到该网 站赌博，  属于开设赌场罪的共同犯罪，D项不 当选。






　B.  对乙伪造证据的行为，  甲不负刑事责任
C.  乙捏造事实诬告陷害他 人，  成立诬告陷 害罪
D.  乙向公安机关虚假描述  “ 凶手 ＂    的相貌特 征，  成立包庇罪
｛选项岱伍i 帮助毁灭、伪造证据罪，  指在诉讼活动 中，  咬使、协助当事人隐匿、毁灭、伪造证据， 情节严重的行为 。诬告陷害罪，  指捏造事实， 作虚假告发，  意图陷害他人，  使他入受刑事追 究的行为。  这里的他人指所有真实存在的人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 211 ?




尹瓜切 罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试唱匮霆量

　窝藏、包庇罪，是指明 知是犯罪的入而为其提 供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明 包庇的行为。  本案中，乙将未留有指纹的斧头 放到现场冒充凶器，属于帮助伪造证据。  甲指 使乙实施该行为，但其目的在于帮助自己逃避 法律追究，不具有期待可能性，因此甲不对此 承担刑事责任。故A、  B项正确，不当选。  乙捏 造事实诬告陷害 一 个并非真实存在的人，不能 成立诬告陷害 罪。故C项错误，当选。  乙向公 安机关虚假描述凶手相貌的行为，  属于作假证 明包庇的行为，构成包庇罪。故D项正确，  不 当选。
　492. 甲将车借给乙，乙交通肇事后，为逃 避刑事责任，找到有驾照的丁，让丁去公安机 关 “ 自首 ＂，谎 称案发当 晚是丁驾车。  丁照 办。  公安机关找甲取证时，甲想到若说是乙造 成事故，自己作为被保险人就无法从保险公司 获得车损赔偿，便谎称当晚将车借给了丁。  关 于上述事实的分析，下列选项错误的是：  （2016/ 2/87 －任）
A.  伪证罪与包庇罪是相互排斥的关系，甲不 可能既构成伪证罪又构成包庇罪
B.  甲的主观目的在于骗取保险金，  没有妨害 司法的故意，不构成妨害司法罪
C.  乙啖使丁代替自己承担交通肇事的责任， 就此构成教啖犯
　　　　D.  丁的  “  自首“   行为干扰了司法机关的正常
　　　　　　活动，触犯包庇罪
l选项忧园伪证罪是指在刑事诉讼中，  证入、鉴定 人、  记录人和翻译入对与案件有重要关系的情 节，  故意作虚假证明、  鉴定、  记录、翻译，意图 陷害他 入或者隐匿罪证的行为。  包庇罪，是指 明知是犯罪的人而为其作假证明包庇，使其逃 脱法律的制裁。  行为入完全可能同时构成上述 两罪，  如证入作假证明的行为就可能构成伪证 罪和包庇罪的想象竞合犯。故A项错误，当选。
　　　妨害司法罪，是指违反法律规定，  使用各种 方法妨害国家司法机关正常诉讼活动，破坏国 家司法权的行使，情节严重的行为。  其包括伪
　　　　・ 212 ・




　证罪、包庇罪 、妨害作证罪等。  甲作为证人， 故意隐瞒将车借给没有驾照的乙使 用的事实， 已经妨害了司法机关正常的诉讼活动，构成伪 证罪。故B项错误，当选。
　　　乙出于直接故意 ，明知自己犯法但为逃避法 律追究仍积极实施妨害作证行为。  乙暧使他入 陈述虚假事实，缺乏期待可能性，不构成包庇 罪的教暧犯。故C项错误，当选。
　　　丁的冒名顶替行为，符合包庇罪的法定构成 要件，构成包庇罪。故D项正确，不当选。
　493. 甲杀人后将凶器忘在现场，打电话告 诉乙真相，请乙帮助扔掉凶器。  乙随即把凶 器藏在自家地窖里。数月后，甲生活无着落准 备投案自首时，乙向甲汇款2万元，使其继续 在外生活。  关于本案，下列哪 一 选项是正确 的？  （20 15/2/20－单）
A.  乙藏匿凶器的行为不属毁灭证据，不成立 帮助毁灭证据罪
B.  乙向甲汇款2万元不属帮助甲逃匿，不成 立窝藏罪
C.  乙的行为既不成立帮助毁灭证据罪，  也不 成立窝藏罪
D.  甲虽峻使乙毁灭证据，但不能认定为帮助 毁灭证据罪的教啖犯
｛选项E闺帮助毁灭证据罪是指帮助诉讼活动的当 事入 毁 灭证据，情节严重的行为。  毁灭证据， 并不限于从物理上使证据消失，而是包括妨碍 证据显现（比如隐匿证据），使证据的价值减 少、消失的一 切行为。  乙藏匿凶器的行为，属 于妨碍证据显现的行为，  完全可以评价为毁灭 证据的行为，  乙成立帮助毁灭证据罪。故A 项 错误。
　　　帮助毁灭证据罪是帮助他人毁灭证据，毁灭 自己是当事人的案件的证据的，因为缺乏期待 可能性，不构成本罪。  教咬他人毁灭自己作为 当事入的犯罪证据的，  也不成立帮助毁灭证据 罪的教暧犯。故D项正确。
　　　窝藏行为主要包括为犯罪的人提供隐藏处 所、财物，帮助其逃匿。  一切帮助犯罪分子逃

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．烹．3章9妨夸社会管理秩序罪，4(i名'：--


匿的行为均属于窝藏。  本案中，  乙向 甲汇款2万 元，  使其继续在外生活的行为，  本质上就属于 帮助犯罪分子逃匿的行为，  构成窝藏罪。故B、 C项错误。
　494. 甲的下列哪些行为成立帮助毁灭证据 罪（不考虑情节）？（2014/2/61－ 多）
A.  甲、  乙共同盗窃了丙的财物。  为防止公安 人员提取指纹，   甲在丙报案前擦掉了两人 留在现场的指纹
B.  甲、  乙是好友。  乙的重大贪污罪行被丙发 现。  甲是丙的上司，  为 防止丙作证，  将丙 派往境外工作
C.  甲得知乙放火致人死亡后未清理现场痕迹， 便劝说乙回到现场毁灭证据
D.  甲经过犯罪嫌疑人乙的同意，  毁灭 了对乙 有利的无罪证据
［选项E田毁灭自己是当事人的案件的证据的，  因 为缺乏期待可能性，  不构成本罪。  A项中，  甲、 乙属于共同犯罪，  甲毁灭的是两人留在现场的 指纹，  属于既为本人也为其他共犯人毁灭证据， 缺乏期待可能性，  不成立本罪。故A项不当选。
　　　　　　帮助毁灭证据 罪中的  ＂证据 ＂，  应限千物
　证、  书证，  鉴定意见，  勘验、  检查笔录与视听 资料，  物体化（转化为书面或者视听资料）  的 证人证言，  被害人陈述，  犯罪嫌疑人、  被告人 供述和辩解等。  隐匿证人与被害人的行为，  符 合妨害作证罪的构成要件  （阻止证人作证），  而 不以本罪论处。  B项中，  甲为防止丙作证，  将丙 派往境外的行为，  属于隐匿证人的行为，  不构 成本罪。故B项不当选。
　　　帮助毁灭证据罪包括：心行为人单独为当事 人毁灭证据的；  ＠行为人与当事人共同毁灭证 据，  在这种情况下，  行为人构成帮助毁灭证据 罪，  当事人则不构成此罪；  ＠行为人为当事人 毁灭证据提供各种便利条件，  在这种情况下， 行为人并不是帮助犯，  而是正犯；  ＠行为人嗳 使当事人毁灭证据，  在这种情况下，  行为人并 不是教暧犯，  而是正犯（实行犯）。  C项中，  甲 劝说乙回到现场毁灭证据的行为，  属于 帮助当


　事人毁灭证据的方式之 一，  构成本罪。  事实上， 根据不法共犯论，  甲、  乙在帮助毁灭证据罪的 构成要件和违法性中成立共犯，  但是由于乙缺 乏期待可能性，  责任阻却从而不构成帮助毁灭 证据罪，  但甲单独构成此罪。故C项当选。
　　被害人 对社会法益的承诺无效。  故D项 当选。
　495. 甲路过偏僻路段，  看到其友乙强奸丙 的犯罪事实。  甲的下列哪一 行为构成包庇罪？ (2012/2/19－单）
　A. 用手机向乙通报公安机关抓捕乙的消息
　B.  对侦查人员的询问沉默不语
C.  对侦查人员声称乙、  丙系恋人，   因乙另有 新欢遭丙报案诬陷
　D.  经法院通知，  无正当理由，  拒绝出庭作证  f选项E因窝藏是帮助犯罪分子逃匿的行为。  甲用 手机向乙通报公安机关抓捕乙的消息，  属于窝 藏行为，  构成窝藏罪，  不构成包庇罪。故A项 不当选。
　　　包庇，  是指向公安、  司法机关提供虚假证明 掩盖犯罪。  需要注意的是，  单纯知清不举的行 为不成立窝藏、  包庇罪。  知道犯罪事实，  在公 安、  司法机关调查取证时，  单纯知情不举，  不 构成犯罪；除非是拒不提供间谍犯罪、  恐怖主 义、极端主义证据的，  则成立《刑法》  第 311 条规定的犯罪。  甲对侦查入员的询问沉默不语 不构成犯罪。故B项不当选。
　　　C项属于向公安、  司法机关作假证明 包庇的 情况，  构成包庇罪。故C项当选。
　　　甲经法院通知，  无正当理由，  拒绝出庭作
证，  由于 不存在向公安 、  司法机关提供虚假证 明的行为，  不构成包庇罪。故D项不当选。
　496. 下列哪一 选项的行为应以掩饰、隐瞒 犯罪所得罪论处？  （2011/2/17－单）
　A.  甲用受贿所得1000万元购买了一处别墅
B.  乙明知是他人用于抢劫的汽车而更改车身 颜色
　C.  丙与抢劫犯事前通谋后代为销售抢劫财物


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　213 ?




　言瓜比罗翔犹刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮亘量
D．  丁明知是他人盗窃的汽车而为其提供伪造 的机动车来历凭证
（选项信闺财产犯罪之后本犯处分赃物的行为，  一  般不以犯罪论处，甲的行为仅成立受贿罪一 罪。 故A项不当选。
　　　乙的行为可成立帮助毁灭、伪造证据罪；掩 饰、隐瞒犯罪所得罪的犯罪对象为  ＂犯罪所 得“ ，而他人用于抢劫的汽车本 身是犯罪工具， 而非犯罪所得。故B项不当选。
　　　与抢劫犯事前通谋后代为销售抢劫财物的， 应以抢劫罪的共犯论处。赃物犯罪，包括洗钱 罪和掩饰、  隐瞒犯罪所得罪等，  都是 事前没有 通谋 的。故C项不当选。
　　　最高入民法院、最高人民检察院《关千办 理与盗窃、  抢劫、诈骗、  抢夺机动车相关刑 事 案件具体应用法律若干问题的解释》第1条第1 款规定，明知是盗窃、  抢劫、诈骗、抢夺的机 动车，  实施下列行为之 一 的，以掩饰、隐瞒犯 罪所得、  犯罪所得收益罪定罪：心买卖、介绍 买卖、典当、  拍卖、抵押或 者用 其抵债的； ＠拆解、  拼装或者组装的；  ＠修改发动机号、 车辆识别代号的；  ＠更改车身颜色或者车辆外 形的；  ＠提供或者出售机动车来历凭证、  整车 合格证、  号牌以及有关机动车的其他证明和凭 证的；  ＠提供或者出售伪造、  变造的机动车来 历凭证、整车合格证、  号牌以及有关机动车的 其他证明和凭证的。故D项当选。
　497. 下列哪些行为构成包庇罪？  （2009/2/ 62－多）
　　　　　A.  甲帮助强奸罪犯毁灭证据
B.  乙（乘车人）在交通肇事后指使肇事人逃 逸，  致使被害人因得不到救助而死亡
C.  丙明知实施杀人、  放火犯罪行为是恐怖组 织所为，而作假证明予以包庇
　　　　D.  丁系歌舞厅老板，  在公安机关查处卖淫嫖
　　　　　　娼违法行为时为违法者通风报信，情节严重
（选项仅伍iA项中甲并没有向司法机关作伪证，仅 成立帮助毁灭、  伪造证据罪。  包庇罪是指向司 法机关作假证明予以 包庇。  窝藏罪、包庇罪针
　　　　? 214 ?




对的是犯罪的人，  而本案中针对 的是物，  所以 不构成包庇罪。故A项不当选。
　　　B项符合最高人民法院《关于审理交通肇事 刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第5 条第2款的规定，交通肇事后，单位主管人员、 机动车辆所有人、  承包人或者乘车人指使肇事 人逃逸，  致使被害人因得不到救助而死亡的， 以交通肇事罪的共犯论处。故B项不当选。
　　　根据《刑法》第310 条第1 款的规定，明知 是犯罪的人而为其提供 隐藏处所、财物，帮助 其逃匿或者作假证明包庇的，构成包庇、窝藏 罪。C项中，丙明知恐怖组织的行为而作假证明 包庇，构成包庇罪。  但是如果国家机关工作人 员包庇黑社会性质组织，  则单独构成包庇黑社 会性质组织罪，不再成立包庇罪。故C项当选。
　　《刑法》第362条规定：   “ 旅馆业、饮食服 务业、文化娱乐业、  出租汽车业等单位的人员， 在公安机关查处卖淫、嫖娼活动时，  为违法犯 罪分子通风报信，情节严重的，  依照本法第310 条的规定定罪处罚。”  这是一 个拟制规定，因为 包庇罪所包庇的是 “ 犯罪行为＂，而本条所针对 的是 ＂卖淫、嫖娼行为 ＂，是 一 般行政违法行 为。  所以D项中丁的行为构成包庇罪。故D项 当选。
　498. 甲抢劫出租车，将被害司机尸体藏入 后备箱后打电话给堂兄乙，请其帮忙。  乙帮助 甲把尸体埋掉，并把被害司机的证件、衣物等 烧掉。两天后，  甲把抢来的出租车送给乙。  乙 的行为构成何罪？  （2009/2/63 －多）
　A.  抢劫罪
　B.  包庇罪
　C.  掩饰、  隐瞒犯罪所得罪
　D.  帮助毁灭证据罪
［选项E伍i 乙是在甲实施抢劫罪结束之后才加入进 来的，不可能成立抢劫罪的共同犯罪。故A项 不当选。
　　　本案中乙根本没有作假证明包庇，所以不成 立包庇罪。故B项不当选。
　　　甲把抢来的出租车送给乙，乙实际上是帮助






　甲掩饰 、隐瞒犯罪所得，  成立掩饰、  隐瞒犯罪 所得罪。接受犯罪分子赠与的赃物实际上也 是 帮助犯罪分子隐瞒犯罪所得，  妨害司法机关的 正常活动。故C项当选。
　　　　　　乙帮助甲把尸体埋掉，  并把被害司机的 证
件、  衣物等烧掉，  成立帮助毁灭证据罪。故 D 项当选。
　499. 甲欠乙 10 万元久拖不还，  乙向法院 起诉并胜诉后，   甲在履行期限内仍不归还。 于是，  乙向法院申请强制执行。  当法院的执 行人员持强制执行栽定书到甲家执行时，  甲 率领家人手持棍棒在门口守候，  并将试图进 入室内的执行人员打成重伤。甲的行为构成 何罪？（2008/2/17－单）
　　　　A.  拒不执行判决、  裁定罪
　　　　B.  聚众扰乱社会秩序罪
　　　　C.  妨害公务罪
　　　　D.  故意伤害罪
｛选项岱固根据想象竞合犯的原理，  甲的行为符合 拒不执行判决、  裁定罪和故意伤害罪的 犯罪构 成，  从一 重罪，  故D项当选。妨害公务类犯罪 的法定刑都偏低，  如果造成了重伤、  死亡结果 的话，  都应转化为故意伤害罪、  故意杀人罪。
　500. 王某担任辩护人时，  编造了 一 份隐匿 罪证的虚假证言，  交给被告人陈小二的父亲陈 某，  让其劝说证人李某背熟后向法庭陈述，  并 给李某 5000 元好处费。陈某照此办理。  李某 收受 5000 元后，  向法庭作了伪证，  致使陈小 二被无罪释放。后陈某给陈小二 10 万美元， 让其逃往国外。关于本案，  下列哪些选项是错 误的？（2007/2/64－多）
　　　　A.  王某的行为构成辩护人妨害作证罪
B.  陈某劝说李某作伪证的行为构成妨害作证 罪的教啖犯
　　　　C.  李某构成辩护人妨害作证罪的帮助犯
D.  陈某让陈小二逃往国外的行为构成脱逃罪 的共犯





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　,Q
　　　　　　　　　．．第．．l8．章．．o．害．会．理．序． 痉，，｀人.

（选项亿伍i 辩护入妨害作证罪是指在刑事诉讼中， 辩护入、  诉讼代理人威胁、  引诱证人违背事实 改变证言或者作伪证的行为。王某的行为构成 辩护入妨害作证罪。故A项正确，  不当选。
　　　陈某劝说李某作伪证的行为应构成妨害作 证罪的实行犯，  妨害作证罪是伪证 教竣的 正犯 化，  被独立成罪，  不以伪证罪教暧犯论处。故 B 项错误，  当选。
　　　伪证罪是指在刑事诉讼中，  证人、  鉴定入 、 记录入、  翻译入对与案件有重要关系的情节， 故意作虚假证明、  鉴定、  记录 、翻译，  意图陷 害他入或者隐匿罪证的行为。  因此，  李某不构 成妨害作证罪的帮助犯，  而是构成伪证罪。故C 项错误，  当选。
　　　脱逃罪是指依法被关押的罪犯、  被告人、  犯 罪嫌疑人脱逃的行为。本罪的主体是依法被关 押的罪犯（已决犯）、  被告人与犯罪嫌疑入；未 被关押的罪犯、  被告入 与犯罪嫌疑人，  不是本 罪主体。本题中，  陈小二被无罪释放，  没有被 关押，  不是脱逃罪的主体，  因此陈某让陈小二 逃往国外的行为也不构成脱逃罪的共犯。故 D 项错误，  当选。
　501.  《刑法》第 310 条第 1 款规定了窝藏、 包庇罪，  第2款规定：  ＂犯前款罪，  事前通谋 的，  以共同犯罪论处。”《刑法》第 312 条规定 了掩饰、隐瞒犯罪所得罪，  但没有规定 ”事前 通谋的，  以共同犯罪论处。“  关于上述规定， 下列哪一说法是正确的？（2017/2/19－单）
A.  若事前通谋之罪的法定刑低于窝藏、  包庇 罪的法定刑，  即使事前通谋的，  也应以窝 藏、  包庇罪论处
B.  即使《刑法》第 310 条没有第 2 款的规定， 对于事前通谋事后窝藏、  包庇的，  也应以 共同犯罪论处
c. 因缺乏明文规定，  事前通谋事后掩饰、  隐 瞒犯罪所得的，  不能以共同犯罪论处
D.  事前通谋事后掩饰、  隐瞒犯罪所得的，  属 于想象竟合，  应从一重罪处罚
｛选项口国事前通谋事后实施窝藏、  包庇行为的，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 215 ・


　产应切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试唱匮匾量



行为人与事前通谋之罪构成共同犯罪，应以事 前通谋之罪论处。故A项错误。
　　　即使《刑法》第 310 条没有第 2 款的规定， 对于事前通谋事后窝藏、包庇的，  也应以共同 犯罪论处。故B项正确。
　　　事前通谋事后掩饰、隐瞒犯罪所得的行为， 成立事前通谋之罪的共同犯罪，应结合其在共 同犯罪中的责任承担刑事责任。  故C、D 项
　　　　　错误。

　502. 甲于 2011 年 8 月31 日借给乙 50 万元， 1年后乙通过银行转账将 50 万元还给甲。乙因 为有银行转账证明遂未索要欠条。  后甲将欠条 日期涂改为 2017 年 8 月31 日借款，  并于 2017 年9月 1 日向法院起诉乙，  请求其还款本息共
62 万元。  乙以银行转 账记录为证提出抗辩， 但法官未能查明，  作出乙向甲归还欠款本息
62 万元的判决，乙向当地公安报案。  关于本 案，  下列说法正确的是： （2019－模拟题 －多）
A. 甲成立虚假诉讼罪与诈骗罪，  在一审判决 作出时即既遂
B. 甲成立虚假诉讼罪，  法官是受骗人，   乙是 受害人
　C. 甲成立虚假诉讼罪与诈骗罪，  想象竟合        D. 法官虽然受骗，  但不成立民事枉法裁判罪    （选项臼岛甲的行为既构成虚假诉讼罪，  又构成诈 骗罪，  这属于想象竞合，  应当从 一 重罪 论处。 故C项正确。
　　　　　　　同时，  这种诈骗是三角诈骗，  法官是被骗
　　　　　人，  乙是被害人。故B项正确。
　　　行为人以捏造的事实提起民事诉讼并被法 院受理时，  就构成虚假诉讼 罪的既遂。  但是在 判决未生效之前，  不可能成立 诈骗罪的既遂。 故A项错误。
　　　　　　　民事枉法裁判罪是故意犯罪。故D项正确。
［主客命题点］诉讼诈骗的既遂标准，  这取决于 如何理解诈骗对象与财产损失。例如，  甲伪造 乙署名的欠条后，  向法院提起民事诉讼，要求 乙归还 100 万元欠款。倘若法院支持了甲的请 求，  且判决发生法律效力，  就意味着甲已经获


得了财产性利益。但是，  只有执行判决后，  甲 才可能获得相应的 100 万元现金。  所以，  相对 于 100 万元现金而言，  判决发生法律效力时， 还没有既遂。  因此，  如果承认财产性利益是诈 骗罪的对象，  那么，  在判决发生法律效力时， 就应当认定为诈骗既遂。  1)
503. 关千计算机犯罪，  下列说法正确的是： (2019－模拟题－多）
A. 销售游戏外挂程序，  该程序可以避开网络 游戏具有的计算机信息系统安全的技术保 护措施，  这构成提供侵入、非法控制计算 机信息系统程序、  工具罪
B. 偷取他人花费重金购买的游戏皮肤后卖掉 获利，  可能构成盗窃罪
C. 修改别人手机程序，  每次开机自动发送手 机中的信息，  构成非法获取计算机信息系 统数据罪
　D. 网络平台不履行作为义务的，  可能 构成拒
　　不履行网络安全管理义务罪
［选项日国司法解释规定，  具有下列清形之一 的程 序、工具，应当认定为《刑法》第 285 条第 3 款 规定的 ”专门用千侵入、  非法控制计算机信息 系统的程序、  工具 ”：心具有避开或者突破计算 机信息系统安全保护措施，  未经授权或者超越 授权获取计算机信息系统数据的功能的；  ＠具 有避开或者突破计算机信息系统安全保护措施， 未经授权或者超越授权对计算机信息系统实施 控制的功能的；  ＠其他专门设计用千侵入、  非 法控制计算机信息系统、  非法获取计算机信息 系统数据的程序、工具。
　　　外挂程序属于具有避开或者突破计算机信 息系统安全保护措施，  未经授权或者超越授权 对计算机信息系统实施控制的功能的工具。故A 项正确。
　　　虚拟财产属于财产性利益，  如果达到数额较 大的标准，  可以构成盗窃罪。故B项正确。

　　　1 )   参见［日］山口厚：  《刑法各论》  （第 2 版）， 有斐阁2010 年版，  第 263页。


　　　　・ 216 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＿｀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第！．3 章？．锁害社会．管理秩序罪．牌-


　　　智能手机可以扩张解释为计算机，  获取智能 手机中的信息属于非法获取计算机信息系统数 据罪。故C项正确。
　　　网络服务提供者不履行法律、行政法规规定 的信息网络安全管理义务，  经监管部门责令采 取改正措施而拒不改正，构成拒不履行网络安 全管理义务罪。  故D项正确。
　　　504. 下列属千黑社会性质的组织特征的是：
　　　　(2019－模拟题－多）
A. 形成较稳定的犯罪组织，人 数较多，有明 确的组织者、领导者，骨干成员基本固定
B. 有组织地通过违法犯罪活动或者其他手段 获取经济利益，具有一定的经济实力，以 支持该组织的活动
c. 以暴力、威胁或者其他手段，有组织地多 次进行违法犯罪活动，为非作恶，欺压、 残害群众
D. 通过实施违法犯罪活动，或者利用国家工 作人员的包庇或者纵容，称霸一方，在一 定区域或者行业内，形成非法控制或者重 大影响，严重破坏经济、社会生活秩序
（选项口伍i 黑社会性质的组织有四个特征：心组织 性。形成较稳定 的犯罪组织，人数较多，  有明 确的 组 织者、领导者，骨干成员基本固定。 ＠经济性。  有组织地通过违法犯罪活动或者其 他手段获取经济利益，以支持该组织的活动， 具有一 定的经济实力，其追求经济利益 可以通 过走私、贩毒、绑架、抢劫等违法犯罪活动， 也可以通过开设公司、企业等正常的经济活动。 ＠破坏性 。  以暴力、威胁或者其他手段，．有组 织地多次进行违法犯罪活动，为 非作恶，欺压、 残害群众。“暴力、威胁 ”   是黑社会性质组织通 常采取的犯罪手段。根据实际情况，  这种组织 的犯罪多以暴力或者暴力威胁为主要手段或者 以暴力手段为后盾，  同时也使用欺骗、金钱收 买等较为缓和的手段，但是当某 种利益以较为 缓和的手段不能取得时，他们往往会毫不犹豫 地诉诸暴力。＠对抗性。  通常有  “ 黑保护伞 ” ,  通过实施违法犯罪活动，或者利用国家工作人


　员的包庇或者纵容，称霸 一 方，在 一 定区域或 者行业内，  形成非法控制或者重大影响，严重 破坏经济、社会生活秩序。这是黑社会性质组 织非法对抗社会的特征，  是黑社会性质组织的 最本质的特征 。本题只是考查法条规定，比较简 单 。本题答案为 ABCD。
505. 段某、曹某合谋，  段某生产假药剂， 曹某以医生名义骗人来打假药剂 。段某 、  曹某 的行为应该如何定性？  （2019 －模拟题－单）
　A．  生产假药罪与销售假药罪，  数罪并罚
B．  生产、销售假药罪与非法行医罪的想象竟合 C. 诈骗罪与非法行医罪的想象竞合
　D. 诈骗罪与生产、销售假药罪，从一重罪论处  （选项EEi 段某、曹某生产并销售假药剂行为属于 生产、销售假药罪 。  故 A 项不当选 。  同时，  曹 某虽然以医生名义骗人来打假药剂，但这不是 行医，而是行骗，构成诈骗罪，由于两入只实 施了生产销售行为，所以这是 一 行为触犯数罪 名，应当以诈骗罪和生产、销售假药罪从 一 重 罪论处 。故D项当选。
　506. 甲、乙、丙三人合谋放火制造事故后 越狱，最后只有丙越狱成功。  下列哪一 说法是 错误的？  （2018 －模拟题－单）
A. 甲、乙、丙三人的行为均构成脱逃罪既遂   B. 丙的行为属于脱逃罪既遂，甲、乙的行为
　　是未遂
C. 甲、乙的帮助、鼓励，  对丙的脱逃成功起 了作用，即便甲 、乙没有脱逃成 功 ，甲、 乙的行为也构成脱逃罪既遂
D. 认定甲、  乙构成脱逃罪既遂与甲、乙没有 成功越狱并不矛盾，   因为甲、乙的行为与 丙的越狱成功有因果关系
［选项E因甲、乙、丙三人合谋越狱，此时应当遵 循一 人既遂，全体既遂 的原理，甲、  乙对丙的 越狱成功有贡献力，也没有撤回物理性和心理 性影响，因此只有B项的说法是错误的，当选 。
　507. 甲答应乙杀人后帮助其脱罪潜逃，后


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 217 ?




　圭应动罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮星量

　甲后悔，但是没有告诉乙，  乙杀人后，  甲没有 帮助其脱罪潜逃。关于本案，  下列说法正确的 是：（2021 －模拟题－单）
　　　　A.  甲构成故意杀人罪和窝藏罪，  数罪并罚
　　　　B.  甲构成故意杀人罪和窝藏罪，择一重罪处罚
　C.  甲构成故意杀人罪，  不构成窝藏罪   D.  甲构成窝藏罪，  不构成故意杀人罪  （选项仅闺本题考查故意杀人罪、窝藏罪。
　　　甲答应乙杀人后帮助其脱罪潜逃，  为乙提供 了心理上的帮助，  乙杀人，  甲和乙是故意杀人 罪的共同犯罪。  甲没有帮助乙脱罪潜逃，  没有 为乙提供物理上的帮助，  不影响故意杀入罪共 同犯罪的成立。  甲没有帮助 乙脱罪潜逃，  不构 成窝藏罪，C项正确，A、  B、D项错误。
　508. 甲购买乙公司的车，  约定付完全款后 所有权才归甲。  乙公司为保障其权利，  在车上 安装了定位系统。  甲不想履行义务，  想把车卖 掉，  遂让丙利用信息网络干扰定位系统，  导致 车辆定位系统崩溃。  后甲把车卖掉。  丙构成何 罪？（2021 －模拟题－单）
　　　　A.  非法侵入计算机信息系统罪
　　　　B.  非法利用信息网络罪
　　　　C.  破坏计算机信息系统罪
　　　　　D.  非法控制计算机信息系统罪
［选项亿值i 本题考查破坏计算机信息系统罪、非法 侵人计算机信息系统罪、非法控制计算机信息 系统罪 、非法利用信息网络罪的区别。
　　　A项，  非法侵入计算机信息系统罪的成立， 要求违反国家规定，  侵入 “ 国家事务、国防建 设、尖端科学技术领域的计算机信息系统 ”，  丙 利用信息网络干扰乙公司车辆定位系统，  不属 千前述系统，  不构成非法侵入计算机信息系统 罪，A项错误。
　　　B项，  非法利用信息网络罪包括三种行为： 心设立用于实施违法犯罪活动的网站、  通讯群 组；  ＠发布违法犯罪信息的；  ＠为实施违法犯 罪活动发布信息的。  丙利用信息网络干扰乙公 司车辆定位系统，  不属于前述行为，  不构成非 法利用信息网络罪，B项错误。
　　　　・ 218 ・




　　　C项，  破坏计算机信息系统罪要求对计算机 信息系统功能进行删除、  修改、增加、  干扰， 造成计算机信息系统不能正常运行。  丙利用信 息网络干扰定位系统，  导致车辆定位系统崩溃， 不能正常运行，  构成破坏计算机信息系统罪，C 项正确。
　　　D项，  非法控制计算机信息系统罪要求对计 算机信息系统实施非法控制，  情节严重。  丙没 有对计算机信息系统实施非法控制，  不构成非 法控制计算机信息系统罪，  D项错误。
　509. 关于虚假诉讼罪有如下表述：
　　　(1)《刑法修正案（九）  》增设了虚假诉 讼罪；
　　　(2)  普通公民通过虚假诉讼骗取他人财 物，构成虚假诉讼罪与诈骗罪想象竞合；
　　　(3)虚假诉讼行为人与案件审理法官串 通，法官枉法栽决，法官构成诈骗罪；
　　　(4)  虚假诉讼行为人 没有与审理案件法 官串通，法官明知事情真相，  仍枉 法栽决， 虚假诉讼行为人构成虚假诉讼罪，  不能构成 诈骗罪。
　　　下列选项正确的是： （2021 －模拟题－单）
　A.   (1)  (2)  (3)  (4)  均正确
　B.   (1)   (2)   (4)   正确，  （3)  错误
　C.   (1)   (2)   正确，  （3)  (4)  错误
　D.   (1)   正确，  （2)   (3)   (4)  错误
［选项仅闺表述（l）:《刑法修正案（九）》规定， 在《刑法》第 307 条后增加 一 条虚假诉讼罪， 作为第 307 条之一 。表述 (1)  正确。
　　　表述 (2) ：以捏造 的事实提起民事诉讼， 妨害司法秩序或者严重侵害他 人合法权益的， 构成虚假诉讼罪。  同时，  普通公民通过虚假诉 讼骗取他人财物，  构成诈骗罪，  属于三角诈骗。 被害人是财物的权利人，  被骗人是法官。  表述 (2)  正确。
　　　表述 (3) ：虚假诉讼行为人与案件审理法 官串通，  法官枉法裁决，  法官构成民事、  行政 枉法裁判罪，  而非诈骗罪。  因为被害人是财物 的权利人，  财物的权利人并没有处分财物的意

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．l．3 章？．妨害社会管理秩序罪.4式,・-


　　　　思，  法官也没有陷入错误认识。  表述（3)  错误。
　　　表述  (4) ：虚假诉讼行为人没有与审理案 件法官串通，  法官明知事情真相，  仍枉法裁决， 法官没有陷入错误认识，  而且财物的权利人并 没有处分财物的意思，  所以虚假诉讼行为人构


成虚假诉讼罪，  不能构 成诈骗罪。  表述  (4) 正确。
　　　综合上述分析，  表述  (1)   (2)   (4)   正确， 表述（3)错误。本题答案为B。





　　　　　第＠讲   毒品犯罪和其他
　　　｀－－－－－－－ ・. 一多 一卢．一 呻 ---- - - - -------------- - -- -- - -- - ---------- ..
　510. 关于毒品犯罪，  下列哪些选项是正确 的？  （2016/2/61－多）
A.  甲无牟利目的，  为江某代购仅用于吸食的 毒品，  达到非法持有毒 品罪的数量标准。 对甲应以非法持有毒品罪定罪
B.  乙为蒋某代购仅用于吸食的毒品，  在交通 费等必要开销之外收取了若干  “ 劳务费 ”。 对乙应以贩卖毒品罪论处
　　　　C.  丙与曾某互不知情，  受雇于同一雇主，  各
　自运输海洛因 500 克。  丙将海洛因从一地 运往另一地后，  按雇主吩咐交给曾某，   曾 某再运往第三地。  丙应对运输 1000 克海洛 因负责
　　　　D．  丁盗窃他人 200 克毒品后，  将该毒品出卖。
对丁应以盗 窃罪和贩 卖毒 品 罪实行数罪 并罚
［选项E因A项，  甲没有贩卖毒品的主观故意，  其 为江某代购毒品的行为过程中未谋取利益，  且 其代购的毒品系供江某吸食，  因此其行为构成 非法持有毒品罪而非贩卖毒品罪。故A项正确。
　　　B项，  乙代购毒品过程中收取了  “ 劳务费 ”, 乙的行为实质上属于贩卖毒品获利的行为，  乙 构成贩卖毒品罪 。故B项正确。
　　　C项，  丙对于曾某运输 500 克海洛因的行为 并不知情两人缺乏犯罪意图的联络，  按照共 同犯罪理论和主客观相一 致的原则，  不能要求 丙对曾 某运输的 500 克海洛因承担刑事责任。 2015 年《全国法院毒品犯罪审判工作座谈会纪 要》规定，  受雇于同 一 雇主同行运输毒品，  但 受雇者之间没有共同犯罪故意，  或者虽然明知







他入受雇运输毒品，  但各自的运输行为相对独 立，  既没有实施配合、掩护他入运输毒品的行 为，  又分别按照各自运输的毒品数量领取报酬 的，  不应认定为共同犯罪。  受雇千同 一 雇主分 段运输同 一 宗毒品，  但受雇者之间没有犯罪共 谋的，  也不应认定为共同犯罪。故C项错误。
　　　D项，  盗窃毒品又贩卖的行为构成盗窃罪和 贩卖毒品罪，  应当数罪并罚。故D项正确。
　511. 关于毒品犯罪的论述，  下列哪些选项 是错误的？  （2012/2/62－多）
A.  非法买卖制毒物品的，  无论数量多少，  都 应追究刑事贵任
B.  缉毒警察掩护、  包庇走私毒品的犯罪分子 的，  构成放纵走私罪
C.  强行给他人注射毒品，  使人形成毒瘾的， 应以故意伤害罪论处
D.  窝藏毒品犯罪所得的财物的，  属于窝藏毒 赃罪与掩饰、  隐瞒犯罪所得罪的法条竞合， 应以窝藏毒赃罪定罪处刑
［选项E团根据《刑法》第 347 条的规定，  在毒品 犯罪中，  只要走私、贩卖、  运输、制造毒品，  无 论数量多少，  都应当追究刑事责任。其他毒品 犯罪 ，根据法律和司法解释，  通常有相应的数 量要求，  如非法持有毒品罪 、非法买卖制毒物 品罪等。故A项错误，  当选。
　　　根据《刑法》第 349 条第 2 款的规定，  缉毒 人员或者其他国家机关工作入员掩护、  包庇走 私、贩卖 、运输、制造毒品的犯罪分子的，  以 包庇毒品犯罪分子罪从重处罚。  所以，B项构 成包庇毒品犯罪分子罪，  而不是放纵走私罪。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 219 ・




　巨心以罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

放纵走私罪的主体是海关工作人员。故 B项错 误，  当选。
　　　根据《刑法》第353条第2款的规定，  强迫 他人吸食、注射毒品的，  构成强迫他人吸毒罪。 所以，  强行给他人注射毒品，  只是使人形成毒 瘾，  但并没有伤害他人身体，  应以强迫他人吸 毒罪论处，  而不构成故意伤害罪。故C项错误， 当选。当然，  如果题目中明确说明，  强迫他人 吸食毒品造成他人身体伤害或者死亡的，  则构 成强迫他人吸毒罪与故意伤害罪、故意杀人罪 的想象竞合犯，从一 重罪论处。
　　　窝藏毒赃罪与掩饰、隐瞒犯罪所得罪属于法 条竞合，  法条竞合时 一 般按照特别法优于普通 法的规则处理，  故应认定为窝藏毒赃罪。另外， 虽然最高人民法院《关于审理掩饰、隐瞒犯罪 所得、犯罪所得收益刑事案件适用法律若干问 题的解释》第7 条规定，  明知是 犯罪所得及其 产生的收益而予以掩饰、隐瞒，  构成《刑法》 第312条规定的犯罪，  同时构成其他犯罪的，依 照处罚较重的规定定罪处罚。但窝藏毒赃罪的 处罚也是更重的，  所以无论如何，D项都正确， 不当选。
512. 关于非法持有毒品罪，  下列哪一 选项 是正确的？  （2011/2/18－单）
A.  非法持有毒品的，  无论数量多少都应当追 究刑事责任
B.  持有毒品不限于本人持有，  包括通过他人 持有
　　　　C.  持有毒品者而非所有者时，  必须知道谁是
　　　　　　所有者
　D.  因贩卖而持有毒品的，  应当实行数罪并罚  l选项位国非法持有毒品罪有数量的要求，  否则不 成立非法持有毒品罪。故A项错误。
　　　持有包括直接持有，  也包括间接持有，  通过 他人代持也是持有。故B项正确。
　　　持有毒品行为本身就构成犯罪，  如果能查清 持有者是帮助其他毒品犯罪  （如贩卖毒品罪、 走私毒品罪等）的行为人持有毒品的，  应以贩 卖毒品罪、走私毒品罪的共同犯罪论处。故C
　　　　・ 220 ・




　项错误。
　　　因贩卖而持有毒品的行为属于吸收犯。故D 项错误。
［解题思路］无论数量多少，  只在走私、贩卖 、 运输、  制造毒品罪中才追究刑事责任，  其他毒 品犯罪都需要达到数量标准。
　513. 甲盗掘国家重点保护的古墓葬，  窃取 大量珍贵文物，  并将部分文物偷偷运往境外出 售牟利。  司法机关发现后，  甲为毁灭罪证将剩 余珍贵文物损毁。关于本案，  下列哪些选项是 错误的？  （2010/2/63－多）
A.  运往境外出售与损毁文物，  属于不可罚的 事后行为，  对甲应以盗掘古墓葬罪、  盗窃 罪论处
B.  损毁文物是为自己毁灭证据的行为，  不成 立犯罪，  对甲应以盗掘古墓葬罪、盗窃罪、 走私文物罪论处
C.  盗窃文物是盗掘古墓葬罪的法定刑升格条 件，  对甲应以盗掘古墓葬罪、走私文物罪、 故意损毁文物罪论处
D.  盗掘古墓葬罪的成立不以盗窃文物为前提， 对甲应以盗掘古墓葬罪、盗窃罪、走私文 物罪、  故意损毁文物罪论处
［选项EEi 甲盗掘古墓葬，从中窃取大量珍贵文
　物，  构成盗掘古墓葬罪一 罪，  适用升格的法定 刑；  将部分文物偷偷运往境外，  侵犯了新的法 益，  另构成走私文物罪，  需要与盗掘古墓葬罪 数罪并罚；被司法机关发现后，  为了毁灭罪证 而故意损毁珍贵文物，  属千另起犯意，  另构成 故意损毁文物罪。所以，  对甲应以盗掘古墓葬 罪、  走私文物罪、故意损毁文物罪数罪 并罚。 故C项正确，  不当选；  A、  B、  D项错误，  当选。
　514. 医生甲退休后，  擅自为人看病2年多。 某日，  甲为乙治疗，需注射青霉素。  乙自述以 前曾注射过青霉素，  甲便未做皮试就给乙注射 青霉素，  乙因青霉素过敏而死亡。  关于本案， 下列哪一选项是正确的？  （2013/2/18 －单）






　　　　A.  以非法行医罪的结果加重犯论处
　　　　B.  以非法行医罪的基本犯论处
　　　　C.  以过失致人死亡罪论处
　　　　D.  以医疗事故罪论处
｛选项E因非法行医造成就诊人死亡的，  属于结果 加重犯。  非法行医罪的主体是未取得医生执业 资格的人，  包括采取非法手段取得医师资格的 入，  还包括取得了医生执业资格但未经注册取 得《医师执业证书》的人。  甲虽然之前是医生， 但其退休后，  没有办理变更注册手续，  所以也 属于 “ 未取得医生执业资格的人＂ ，仍擅自为入 看病2年多，  构成非法行医罪，  由于过失导致乙 过敏死亡，  属于非法行医罪的结果加重犯。故A 项正确，B项错误。
　　　过失致入死亡罪与其他特殊的过失致人死 亡的犯罪之间是法条竞合关系，  一般和特殊的 关系，  符合特别法条的，  优先适用特别法。  非 法行医造成就诊 入死亡的情况下，  属于非法行 医罪的结果加重犯，  此时应优先定非法行医罪， 不以过失致入死亡罪论处。故C项错误。
　　　　　　医疗事故罪的主体是医务人员，  甲已经退
休，  不再是医务入员，不构成医疗事故罪。故D 项错误。
　515. 甲公司竖立的广告牌被路边树枝遮挡， 甲公司在未取得采伐许可的情况下，  将遮挡广 告牌的部分树枝砍掉，  所砍树枝共计6立方 米。关于本案，  下列哪一选项是正确的？  （2013/ 2/19 －单）
A.  盗伐林木包括砍伐树枝，   甲公司的行为成 立盗伐林木罪
B.  盗伐林木罪是行为犯，  不 以破坏林木资源 为要件，   甲公司的行为成立盗伐林木罪
C.  甲公司不以 非法占有为目的，  只成立滥伐 林木罪
　　　　D.  不能以盗伐林木罪判处甲公司罚金
l选项E囡盗伐林木罪要求主观上具有非法占有的 目的，  甲公司不具有非法占有的目的，不成立 盗伐林木罪。故 A 、B项错误。
　　　　　　滥伐林木罪，  侵犯的法益是国家的森林资





　　　　　　　　　．贮．3章.9妨寰社会萱理秩序罪决f心乒-匣
原，  所以，  行为的对象应是树木，  如果行为入 只是砍掉部分树枝，  而没有针对树木，  对森林 资原并不会构成实质的损害，  不构成滥伐林木 罪。故C项错误，D项正确。
516. 关于利用互联网传播淫秽物品牟利的 犯罪，  可以由哪些主体构成？  （2010/2/64－ 多）
　A.  网站建立者
　B．  网站直接管理者
　c．  电信业务经营者
　D.  互联网信息服务提供者
｛选项E因2010 年 2 月最高入民法院、  最高入民
　检察院《关于办理利用互联网、移动通讯终端、 声讯台制作、  复制、  出版 、贩卖、  传播淫秽电 子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释 （二）》第4条规定：   “ 以牟利为目的，  网站建 立者、  直接负责的管理者明知他入制作、  复制、 出版、  贩卖、  传播 的是淫秽电子信息，  允许或 者放任他入在自己所有、  管理的网站或者网页  上发布，  具有下列情形之一 的，  依照 《刑法》 第363条第1款的规定，  以传播淫秽物品牟利罪 定罪处罚：  …… ＂   该司法解释第6条规定：  “ 电 信业务经营者、  互联网信息服务提供者明知是 淫秽网站，  为其提供互联网接入、  服务器托管、 网络存储空间、  通讯传输通道、  代收费等服务， 并收取服务费，  具有下列情形之一 的，  对直接 负责的主管人员和其他直接责任 入员，  依照 《刑法》第363条第1 款的规定，  以传播淫秽物 品牟利罪定罪处罚：  ……“  根据该 司法 解释， A 、B、C、D项均当选。  同时，  根据《刑法修正 案（九）》的规定，  上述四类人员还可能构成 帮助信息网络犯罪活动罪。
　517. 甲在强制戒毒所戒毒时，  无法抗拒毒 瘾，  设法逃出戒毒所。  甲径直到毒贩陈某家， 以除账方式买了少量毒品过瘾。  后甲逃往乡 下，  告知朋友乙详情，  请乙收留。  乙让甲住 下。（事实一）
　　　甲对陈某的毒品动起了歪脑筋，探知陈某 将毒品藏在厨房灶膛内。某夜，  甲先用毒包子
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 221 ・




千应乌罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　毒死陈某的 2 条看门狗（价值 6000 元），  然后 翻进陈某院墙，  从厨房灶膛拿走陈某 50 克纯 冰毒。（事实二）
　　　甲拿出 40克冰毒，让乙将 40 克冰毒和 80 克其他物质混合，   冒充 120 克纯冰 毒卖出。 （事实三）
　　　请回答第(1) ~ (3)题。(2014/2/89 ~91 - 任）
　　　　(1)  关于事实一 ，下列选项正确的是：
A.  甲是依法被关押的人员，  其逃出戒毒所的 行为构成脱逃罪
B.  甲购买少量毒品是为了自 吸，  购买毒品的 行为不构成犯罪
C.  陈某出卖毒品给甲，  虽未收款，  仍属于贩 卖毒品既遂
　　　　D.  乙收留甲的行为构成窝藏罪
［选项信因脱逃罪是指依法被关押的罪犯、被告 入、 犯罪嫌疑人脱逃 的行为。甲是被强制戒毒 的人员，  不属于依法被关押的罪犯 、被告人、 犯罪嫌疑人，故不构成脱逃罪。故A项错误。
　　　为了自己吸食而购买少量毒品的行为，既不 构成 贩卖毒 品罪，也 不构成 非 法持有毒品罪 （因为非法持有毒品罪要求持有毒品数量较大）， 也不构成其他犯罪。故B项正确。
　　　贩卖毒品罪以毒品实际上转移给买方为既 遂，转移毒品后行为人是否巳经获取了利益， 则并不影响既遂的成立。本题中，  由千陈某己 经将毒品出卖给甲，  即使尚未收款，也是既遂。 故C项正确。
　　　窝藏的对象是犯罪的人，如上所述，甲不是 犯罪的入，所以，乙收留甲的行为不构成窝藏 罪。故D项错误。
　　　　(2)  关千事实二的判断，  下列选项正确的是：
A.  甲翻墙入院从厨房取走毒 品的行为，属于 入户盗窃
B.  甲进入陈某厨房的 行为触犯非法侵入住 宅罪
C.  甲毒死陈某看门狗的行为是盗窃预备与故 意毁坏财物罪的想象竟合
　　　　・ 222 ・




D．  对甲盗窃50克冰毒的行为，  应以盗窃罪论 处，  根据盗窃情节轻重量刑
（选项日国i 甲翻墙入院从厨房取走毒品的行为，属 于入户盗窃。故A项正确。
　　　对于  “ 住宅 ＂，应从本质意义上理解，  只要 侵犯他 人住宅安宁权均为非法侵入住宅 ，故甲 未经主人同意，  进入陈某厨房的行为，  触犯了 非法侵入住宅罪。故B项正确。
　　　入户盗窃以进入户内开始物色财物为着手， 故为了盗窃毒死陈某看门狗时，  尚未 着手，属 于盗窃的预备行为；狗属于 主入的财物，甲 将 陈某的狗毒死，也同时触犯 了故意毁坏财物罪。 甲毒死陈某看门狗的一 个行为同时触犯盗窃预 备与故意毁坏财物罪，属于想象竞合犯。故 c 项正确。
　　　违禁品 （毒品、  假币等）可以成 为财产犯 罪的对象，在 量刑时，  不是根据违禁品的经济 价值计算数额，而是根据情节轻重量刑。故D 项正确。
［解题思路］当出现  “ 触犯 ”    一词，  一般都是 正确选项。
　(3)  关于事实三的判断，  下列选项正确的是：
A.  甲让乙卖出冰毒应定性为甲事后处理所盗 赃物，  对此不应追究甲的刑事责任
B.  乙将 40克冰毒掺杂、  冒充 120 克纯冰毒卖 出的行为，  符合诈骗罪的构成要件
　C.  甲、  乙既成立诈骗罪的共犯，  又成立贩卖
　　毒品罪的共犯
　D.  乙在冰毒中掺杂使假，  不构成制造毒品罪   ［选项日国甲盗窃毒品后又让乙出卖，  构成贩卖毒 品罪，并与前面 的盗 窃罪数罪并罚。  故A项 错误。
　　　乙将 40 克冰毒掺杂、  冒充 120 克纯冰毒卖 出的行为，  一 方面构成贩卖毒品罪，数量是 120 克，  另 一 方面，其 行为也属于隐瞒真相，使买 方陷入错误认识而处分财物的行为，也符合诈 骗罪的构成要件，  构成诈骗罪。故B项正确。
　　　甲让乙在冰毒中掺杂，  冒充纯冰毒卖出的行 为，既触犯贩卖毒品罪，  又触犯诈骗罪，  二人

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．．18． O．害．会．理．序．．．罪 名．｀?i,.



　　　　成立两罪的共犯。故C项正确。
　　　为便于隐蔽运输、销售、使用、欺骗购买 者，或者为了增重，对毒品掺杂使假，添加或 者去除其他非毒品物质，不属于制造毒品的行 为 。故乙的行为不属于制造毒品。故D项正确。
　518. 关于刑事责任的追究，下列哪些选项是 正确的？  （2009/2/54－多）
A. 甲非法从事资金支付结算业务，构成非法 吸收公众存款罪
B. 乙采取欺骗手段进行虚假纳税申报，逃避 缴纳税款1000万元，  但经税务机关依法下 达追缴通知后，补缴了应纳税款。即便乙 拒绝缴纳滞纳金，也不应 当再对其追究刑 事责任
C. 丙明知赵某实施高利转贷行为获利200万 元，而为其提供资金账户的，构成洗钱罪
D．  丁组 织多名男性卖 淫，由于《刑法》第 358条并未限定组织卖淫罪中的被组织者是 妇女，对丁应当追究刑事责任
（选项E因非法从事资金支付结算业务，成立非法 经营罪。故A项错误。
　　《刑法修正案（七）》对逃税罪作了重大修 改，规定了初次逃税犯罪行为可不罚，即有逃 税行为的，  经税务机关依法下达追缴通知后， 补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚的， 不予追究刑事责任。  不予追究刑事责任的前提 必须是 ＂补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行 政处罚的＂。故B 项错误。
　　　洗钱罪的上游犯罪包括毒品犯罪、黑社会性 质的组织犯罪、恐怖活动组织犯罪、走私犯罪、 贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融 诈骗犯罪。高利转贷罪属于破坏金融管理秩序 罪，故丙构成洗钱罪。故C项正确。
　　　”组织他入卖淫＇   中的  ”他人“   既包括女性 也包括男性。故D项正确。
　519. 甲于某晚9时驾驶货车在县城主干道 超车时，逆行进入对向车道，撞上乙驾驶的小 轿车，乙被卡在车内无法动弹，  乙车内黄某当


　场 死亡、  胡某受重伤。后查明，乙无驾驶资 格，事发 时略有超速，且未采取有效制动措 施。（事实一）
　　　甲驾车逃逸。急救人员 5分钟后赶到现场， 胡某因伤势过重被送医院后死亡。（事实二）
　　　交警对乙车进行切割，试图将乙救出。此 时，醉酒后的丙（血液中的酒精含量为152mg/ 100ml)与丁各自驾驶摩托车 ＂车“   经过此路 段。  （事实三）
　　　丙发现乙车时紧急刹车，  摩托车侧翻，猛 烈撞向乙车左前门 一侧，丙受重伤。  20分钟后， 交警将乙抬出车时，发现其已死亡。现无法查 明乙被丙撞击前是否已死亡，也无法查明乙被 丙撞击前所受创伤是否为致命伤。（事实四）
　　　丁离开现场后，找到无业人员王某，要其 假冒敝车者去公安机关投案。（事实五）
　　　王某虽无替丁顶罪的意思，但仍要丁给其 5万元酬劳，否则不答应丁的要求，丁只好付 钱。  王某第二天用该款购买100克海洛因藏在 家中，用于自己吸食。  5 天后，丁被司法机关 抓获。（ 事实六）
　　　请回答第(1) ~ (6)题。(2013/2/86~ 91-
　任）
　( 1)关于事实一 的分析，下列选项错误的是：
A. 甲违章驾驶，致黄某死亡、胡某重伤，构 成交通肇事罪
B. 甲构成以危险方法危害公共安全罪和交通 肇事罪的想象竟合犯
　C. 甲对乙车内人员的死伤，具有概括故意
　D. 乙违反交通运输管理法规，致同车人黄某
　　当场死亡、胡某重伤，构成交通肇事罪
（选项E印甲在公共交通管理范围内，违反交通运 输管理法规，逆行进入对方车道，发生重大事 故，导致 一 死 一 伤，负事故主要责任，符合交 通肇事罪的构成要件，构成交通肇事罪。故A 项正确，不当选。
　　　甲虽然是故意违章驾驶的，但对被害人的伤 亡却没有故意，所以，甲不构成以危险方法危 害公共安全罪这 一 故意犯罪，也不构成故意伤


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 223 ・




尹勹出］罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮星量

　　　　害罪、  故意杀人罪。故B、C项错误，  当选。
　　　　　　乙虽然也违反交通运输管理法规，  无证驾
驶，  而且略有超速，  未采取有效制动措施，  并 致同车人 一 死一 伤，  但在本案中，  与甲在晚上 逆行相比，  显然甲负的责任要更大 一 些，  甲应 负主 要责任，  乙 负次要责任。  司法解释规定， 交通肇事具有下列情形之 一 的，  构成犯罪：死 亡1 人或者重伤3人以上，  负事故全部或者主要 责任的；  死亡3人以上，  负事故同等责任的；造 成公共财产或者他人 财产直接损失，  负事故全 部或者主要责任，  无能力赔偿数额在30万元以 上的。所以，  负次要责任的乙不构成交通肇事 罪。故D项错误，  当选。
　　　　(2)关于事实二的分析，  下列选项正确的是：
　　　　A.  胡某的死亡应归责于甲的肇事行为
　　　　B.  胡某的死亡应归贵于甲的逃逸行为
c．  对甲应适用交通肇事  ”  因逃逸致人死亡 ” 的法定刑
　　　　D.  甲交通肇事后逃逸，  如数日后向警方投案
　　　　　如实交待罪行的，  成立自首
l选项店伍i 逃逸致入死亡是逃逸导致被害入得不到 救助而死亡，  事实二中，  甲虽然驾车逃逸，  但 急救人员  ”5分钟 ”   后就赶到现场，  在时间 上并 没有耽误，  胡某是因  “ 伤势过重”，  被送往医院 后死亡，  而不是由于逃逸延误救治，  导致胡某 死亡。也就是说，  即使甲不逃逸，  胡某也会因 伤势过重而死亡，  所以，  甲的逃逸行为和胡某 死亡之间没有因果关系，  甲不属于 “ 因逃逸致 人死亡＂，对甲不能适用交通肇事  ”因逃逸致人 死亡＂   的法定刑 。胡某的死亡是由甲之前的肇 事行为引起的，  应归责于甲的肇事行为。故A 项正确，  B、C项错误。
　　　　　　犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行
　的，  即可成立自首。甲虽然在交通肇事后逃逸 了，  但在被抓获之前，  自动投案，  将自己置千 司法机关的合法控制之下，  并如实交待自己的 罪行，  仍能够成立自首。故D项正确。
　　　　(3)  关于事实三的定性，  下列选项正确的是：
　　　　A.  丙、  丁均触犯危险驾驶罪，  属于共同犯罪
　　　　・ 224 ・




B.  丙构成以危险方法危害公共安全罪，  丁构 成危险驾驶罪
C.  丙、  丁虽构成共同犯罪，  但对丙结合事实 四应桉交通肇事 罪定罪处罚，  对丁应按危 险驾驶罪定罪处罚
　D.  丙、  丁未能完成预定的娱车行为，  但仍成
　　立犯罪既遂
（选项仅囡根据《刑法》第13条之一 的规定，  危 险驾驶罪包括在道路上驾驶机动车追逐竞驶， 情节恶劣，  或者在道路上醉酒驾驶机动车的行 为。在事实三中，  丙醉酒后与丁在道路上龋车， 无论是 醉驾还是龋车，  都属于危险驾驶行为， 构成危险驾驶罪，而且，丙 、丁属于二 入共同 故意犯罪，  构成危险驾驶罪的共同 犯罪。故A 项正确。
　　　事实三中，  丙只是普通的醉驾和掘车，  其对 公共安全造成的危险尚没有达到与放火、  爆炸 等方法相当的程度，  故对丙不能认定为以危险 方法危害公共安全罪。故B项错误。
　　　结合事实四，  如果要认定丙构成交通肇事
　罪，  必须认定丙的行为和乙的死亡存在因果关 系，  但现无法查明乙被丙撞击前是否巳死亡， 对事实有疑问时要作有利于行为 人的推定，  因 此要推定乙在丙撞击之前已经死亡，  丙的行为 与乙的死亡没有因果关系，  进而，  也就不能认 定丙构成交通肇事罪。故C项错误。
　　　危险驾驶罪为抽象危险犯，  就 “ 氛车 ”   而
　言，  只要行为人在道路上驾驶机动车追逐竞驶， 情节恶劣，  就构成本罪的既遂，  不要求必须完 成车。故D项正确。
　(4)  关于事实四乙死亡的因果关系的判断， 下列选项错误的是：
　A.  甲的行为与乙死亡之间，  存在因果关系
　B.  丙的行为与乙死亡之间，  存在因果关系
C.  处置现场的警察的行为与 乙死亡之间，  存 在因果关系
D.  乙自身的过失行为与本人死亡之间，  存在 因果关系
（选项位因刑法上的因果关系是危害行为与危害结






　果之间的因果关系，  处置现场的警察 并没有实 施危害行为，  故警察与乙的死亡之间 没有因果 关系。乙虽然自身存在过失行为，  但在本案中， 乙自身的过失行为对本人的死亡并不起决定作 用，所以，  乙的 行为和 本人死亡 没有因果关 系。  甲、  丙没有意思联络，  不是共同犯罪，  而 根据事实四，  在证据上，  现无法查明乙被丙撞 击前是否已死亡，  也无法查明乙被丙撞击前所 受创伤是否为致命伤。  换句话说，  就是不能证 明乙是被甲撞死的，  还是被丙撞死的。  由于过 失犯罪不成立共同犯罪，  因此因果关系必须分 别判断，  有疑问时要作有利的推定。所以不能 认定甲、  丙的行为和乙的死亡之间存在因果关 系。  综上，  甲、  丙、  处置现场的警察、  乙本人 和乙的死亡之间均不存在因果关系。本题答案 为 ABCD。
　　　　(5)  关于事实五的定性，  下列选项错误的是：
A.  丁指使王某作伪证，  构成妨害作证罪的教 咬犯
　　　　B.  丁构成包庇罪的教咬犯
C.  丁的教咬 行为属于教啖未遂，  应以未遂犯 追究刑事贵任
　　　　D.  对丁的妨害作证行为与包庇行为应从一重
　　　　　　罪处罚
（选项忧园根据《刑法》第 307 条第 1 款的规定， 以暴力、  威胁、  贿买等方法阻止证人作证或者 指使他人作伪证的，  构成妨害作证罪。  事实五 中，  丁指使王某作伪证，  构成妨害作证罪的实 行犯，  这是伪证教暧的独立成罪现象，  不构成 妨害作证罪的教咬犯。故 A 项错误，  当选。
　　　包庇罪，  是指明知是犯罪的人而向公安司法 机关作假证明包庇的行为。包庇罪的主体不含 本犯，  让别人包庇 自己的犯罪的，  不成立包庇 罪，  也就不可能成立包庇罪的教暧犯。故 B 项 错误，  当选。
　　　既然丁不构成包庇罪，  也就谈不上和妨害作 证罪从一 重罪处罚的问题。故 D 项错误，  当选。
　　　既然丁不构成教咬犯，  就不适用刑法总则关 于教竣犯的规定，  也就不存在  “ 教暧未遂 ＂    的 问题了。故C项错误，  当选。




　　　　　　　　　．．第・ !．3章9拨害富彷胬碇刃蜃铮，一

　(6)  关于事实六的定性，  下列选项错误的是：
　A.  王某乘人之危索要财物，  构成敲诈勒索罪
B.  丁基于不法原因给付5万元，  故王某不构 成诈骗罪
C.  王某购买毒品的数量大，  为对方贩卖毒品 起到了帮助作用，  构成贩卖毒品罪的共犯
　D.  王某将毒品藏在家中的行为，  不构成窝藏
　　毒品罪
［选项E因在事实六中，  丁让王某为自己顶罪，  王 某向丁索要报酬，  这实质上是 一 种交易，  王某 并没有威胁丁交付财物，  不符合敲诈勒索罪的 构成要件，  不构成敲诈勒索罪。故 A 项错误， 当选。
　　　王某本没有为丁顶罪的意思，  但却欺骗丁， 如果给钱，  可以为丁顶罪，  使丁信以为真，  陷 入错误认识，  处分了5万元，  王某的行为完全符 合诈骗罪的构成要件，  应认定为诈骗罪。故 B 项错误，  当选。
　　　王某为了吸食而购买毒品，  没有贩卖毒品的 犯罪故意，  不成立贩卖毒品罪。故C项错误， 当选。
　　　窝藏毒品的对象是他人的毒品，  不包括自己 的毒品。  自己为了吸食购买大量毒品放在家里， 可以构成非法持有毒品罪，  不构成窝藏毒品罪。 故 D 项正确，  不当选。
　520. 关于毒品犯罪，  下列哪些选项是正确 的？（2010/2/60－ 多）
A.  明知他人实施毒品犯罪而为其居间介绍， 代购代卖的，   即使没有牟利目的，  也成立 贩卖毒品罪
B.  为便于隐蔽运输，  对毒品掺杂使假的行为， 或者为了销售，  去除毒品中的非毒品物质 的行为，  不成立制造毒品罪
C.  甲认为自己管理毒品不安全，  将数量较大 毒品委托给乙保管时，   甲、  乙均成立非法 持有毒品罪
D.  行为人对同一宗毒品既走私又贩卖的，  量 刑时不应重复计算毒品数量
［选项E田贩卖毒品是 指有偿转让毒品（不需要
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 225 ・




　宇顶认罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试唱匮霆量
　以营利为目的）或者以贩卖为目的而非法收购 毒品，  即卖或者为卖而买，  包括出售毒品、为 出售而购买毒品、  居间介绍买卖毒品，  不要求 营利目的。故A项正确。
　　　2008 年 12 月 1 日《全国部分法院审理毒品 犯罪案件工作座谈会纪要》规定，  制造毒品不 仅包括非法用毒品原植物直接提炼和用化学方 法加工、配制毒品的行为，也包括以改变毒品 成分和效用为目的，用混合等物理方法加工、 配制毒品的行为，  如将 甲基苯丙胺或者其他苯 丙胺类毒品与其他毒品混合成麻古或者摇头丸。 为便于隐蔽运 输、  销售、使用、欺骗购买者， 或者为了增重，  对毒品掺杂使假，  添加或者去 除其他非毒品物质，  不属于制造 毒品的行为。 换言之，制造毒品罪要求必须制造出新的东西。 故B项正确。
　　　非法持有毒品罪中的持有既包括直接持有， 也包括间接持有。故C项正确。
　　　走私、贩卖、运输、  制造毒品罪中，选择性 罪名，  对象同一 不累加。故D项正确。
　521. 甲、乙均为吸毒人员，  且关系密切。 乙因买不到毒品，多次让甲将自己吸食的毒品 转让几克给乙，  甲每次均以购买价转让毒品给 乙，  未从中牟利。  关于本案，  下列哪些选项是 错误的？  （2008/2/65 － 多）
A.  贩卖毒品罪必须以营利为目的，  故甲的行 为不成立贩卖毒品罪
B.  贩卖毒品罪以获利为要件，  故甲的行为不 成立贩卖毒品罪
C.  甲属于无偿转让毒品，  不属于贩 卖毒品， 故不成立贩卖毒品罪
　　　　D.  甲只是帮助乙吸食毒品，《刑法》没有将吸
　　　　　　食毒品规定为犯罪，  故甲不成立犯罪
［选项信伍i 贩卖毒品罪中的 ＂贩卖 ”，包括出售毒 品、为出售而购买毒品、  居间介绍买卖毒品， 不要求 营利目的。  为供本人吸食而购买的，  不 属于贩卖。  甲有偿转让了毒品，  构成 贩卖毒 品罪。
　　　　　　A项中 ＂贩卖毒品必须以营利为目的“   这

　　　　・ 226 ・




　种说法是错误的。故A项当选。
　　　B项中 ＂贩卖毒品以获利为要件“    同样也 是错误的。故B项当选。
　　　题目中说  “ 甲每次均以购买价转让毒品给 乙＂，这显然不是无偿转让，  所以C项错误。故 C项当选。
　　　至于D项说甲不成立犯罪，  明显错误。故D 项当选。
　522. 关于盗伐林木罪，  下列哪一 选项是正 确的？  （2017/2/20－单）
A.  甲盗伐本村村民张某院落外面的零星树木， 如果盗伐数量较大，构成盗伐林木罪
B.  乙在林区盗伐珍贵林木，  数量较大，  如同 时触犯其他法条构成其他犯罪，应数罪并罚
C.  丙将邻县国有林区的珍贵树木移植到自己 承包的林地精心养护使之成活的，  不属于 盗伐林木
D.  丁在林区偷扒数量不多的具有药用价值的 树皮，  致使数量较大的林木枯死的，  构成 盗伐林木罪
（选项仪闺盗伐林木是指盗伐森林或者其他林木， 数量较大的行为。  偷砍他人房前屋后、自留地 种植的琴星树木，数额较大的，应认定为盗窃 罪。故A项错误。
　　　乙在林区盗伐珍贵林木，数量较大，触犯了 盗伐林木罪和非法采伐国家重点保护植物罪两 个罪名，对此应从一 重论处。故B项错误。
　　　丙将国有林场的珍贵树木移植到自己承包 林地养护的行为属于将国家所有的林木窃为己 有的行为，  构成盗伐林木罪。故C项错误。
　　　最高人民法院《关于审理破坏森林资颁刑  事案件具体应用法律若干问题的解释》第 15 条 规定：  “ 非法实施采种、  采脂、挖笋、掘根、剥  树皮等行为，  牟取经济利益数额较大的，  依照 《刑法》第 264 条的规定，以盗窃罪定罪处罚。 同时构成其他犯罪的，  依照处罚较重的规定定 罪处罚。“  D项中，  由于盗窃数额不大，所以不 构成盗窃罪，但由于剥树皮造成林木大量死亡， 严重侵犯了林业资源，所以应认定为盗伐林木

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第1.3 竟9拨害社会管理秩序罪.4飞芝，心--


　　　　罪。故D项正确。

523. 关于毒品犯罪，  下列哪些选项是正确 的？（2017/2/61 －多）
A. 甲容留未成年人吸食 、注射毒品，  构成容 留他人吸毒罪
B. 乙随身携带藏有毒品的行李入关，  被现场 查获，  构成走私毒品罪既遂
C. 丙乘广州至北京的火车运输毒品，  快到武 汉时被查获，  构成运输毒品罪既遂
D. 丁以牟利为目的容留刘某吸食毒 品并向其 出卖毒品，  构成容留他人吸毒罪和贩卖毒 品罪，  应数罪并罚
l选项口伍i 《刑法》第 354 条规定：   ＂容留他人吸 食、注射毒品的，  处3年以下有期徒刑、拘役或 者管制，  并处罚金。“A项，  甲容留未成年人吸 食、注射毒品，  构成容留他人吸毒罪。故A项 正确。
　　《刑法》第 347 条第 1 款规定：   “走私、贩 卖、运输、  制造毒品，  无论数量多少，  都应 当 追究刑事责任，  予以刑事处罚。“B项，  根据司 法解释，  在海关监管现场被查获的，  构成走私 罪的既遂。故B项正确。
　　　运输毒品是采用携带、邮寄、  利用他人或者 使用交通工具等方法在我国领域内转移毒品。 故 C 项正确。
　　　D项，  丁以牟利 为目的容留刘某吸食毒品并 向其出卖毒品的行为，  同时构成容留他人吸毒 罪和贩卖毒品罪，  应数罪并罚。  2016 年 4月 6 日最高人民法院《关于审理毒品犯罪案件适用 法律若干问题的解释》第 12 条第 2 款也明确规 定：“向他人贩卖毒品后又容留其吸食、注射毒 品，  或者容留他入吸食、注射毒品并向其 贩卖 毒品，  符合前款规定的容留他人吸毒罪的定罪 条件的，  以贩卖毒品罪和容留他人吸毒罪数罪 并罚。”  故D项正确。
　524. 村主任甲欺骗林业部门获得采伐许可 证，  然后欺骗购树人丙，把乙的 300 棵香樟树 卖给丙，  并让丙自己砍伐。  甲的行为如何定


　性？（2019－模拟题－单）
　A . 诈骗罪和盗伐林木罪，  从一重罪论处
　B. 丙没有财产损失，  所以甲不构成诈骗罪
C. 盗窃罪、盗 伐林木罪、  滥伐林木罪 想象 竟合
D. 盗窃罪间接正犯和诈骗罪的直接正犯数罪 并罚
（选项EEi 甲将丙当作盗伐林木罪的工具，  破坏了 林业资涌，  对于乙而言，  甲成立盗 伐林木罪的 间接正犯；同时，  甲还骗取了丙的财物，  对于 丙而言，  甲构成诈骗罪（直接正犯）。  但由于只 有一 个行为，  所以属于想象竞合，  应当从 一 重 罪论处。  本题答案为A。
　525. 甲从乙处买枪支，  用自己待有的毒品 抵了部分价款，  后甲在过安检时被公安机关当 场查获，  甲交代了自己买卖枪支的行为，  并提 供了乙的电话、住址。  关于甲、乙的行为定 性，  下列说法正确的是：  （2019－模拟题－ 多）
A . 乙构成非法买卖枪支罪和非法持有毒品      B . 甲提供乙的电话、住址经确认属实，  构成
　　立功
C . 甲只是供述买卖枪支的事实，  只构成自首   D. 乙构成非法买卖枪支罪、贩卖毒品罪和非
　　法持有毒品罪，  前两罪想象竟合
［选项EEi 甲用毒品交换枪支，  其行为构成贩卖毒 品罪和非法买卖枪支罪，  这存在买卖两种行为， 应当数罪并罚。  乙出售枪支的行为构成非法买 卖枪支罪，  获得毒品的行为构成非法持有毒品 罪，  应当数罪并罚。故A项正确。  同时，  甲因 非法持有枪支被发现，  但其 交代了自己购买枪 支的事实，针对非法买卖枪支行为可以成立自 首；由于非法买卖枪支是对合犯，  对同案犯的 交代属于如实供述，  不属于立功（不是检举揭 发或协助抓捕）。故 C 项正确。  本题答案为AC。
　526. 甲制造海洛因 50 克，  运输甲基苯丙胺
30 克，  贩卖鸦片 500 克。  关于甲的行为性质， 下列说法错误的是：  （2019－模拟题－多）


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 227 ・



　臣已』罗翔讲］刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
A. 需将鸦片折算为海洛因或者甲基苯丙胺定 罪处罚
　　　　B.  无论是否折算，都以 580 克毒品量刑
C. 甲虽然有走私、  贩卖、  运输毒品的行为但 不能并罚
　　　　D. 若被判处 10 年以上有期徒刑、  无期徒刑，
　　　　　　则不能假释
（选项仅让i 在认定鸦片、吗啡等毒品犯罪数额的时 候，应当折算为海洛因或者甲基苯丙胺定罪处 罚。  故A项正确，  不当选；  B项错误，  当选。
　　　走私、贩卖、运输、制造毒品罪是选择性罪 名，不能数罪并罚。故C项正确，不当选。
　　　对累犯以及因故意杀人、  强奸、  抢劫、  绑 架、放火、  爆炸、  投放危险物质或者有组织的 暴力性犯罪被判处 10 年以上有期徒刑、无期徒 刑的犯罪分子，不得假释。  这并不包括毒品犯 罪。故D项错误，当选。
　527. 关于妨害社会管理秩序罪，  下列说法 错误的是： （2019－模拟题－多）
　　　　A. 被监察委留置的人脱逃，构成脱逃罪
B. 明知他人盗窃他人信用卡，  仍然帮助其前 往银行取出大量现金，成立掩饰、  隐瞒犯 罪所得罪
C. 明知他人盗窃他人信用卡取得现金，仍然 帮助其向海外账户完成转账，成立掩饰、 隐瞒犯罪所得罪
D. 行为人通过提起虚假的民事诉讼转移某处 房产以逃避执行，成立虚假诉讼罪与拒不 执行判决、  裁定罪的想象竟合
　　　　（选项E闺脱逃罪是指依法被关押的罪犯、被告
　人、犯罪嫌疑人从羁押场所脱逃。A项，被监察 委留置的人是被调查人，不一 定属于犯罪嫌疑 人，所以不构成脱逃罪。故A项错误，当选。
　　　明知他人盗窃他人信用卡，仍然帮助其前往 银行取出大量现金，这属于盗窃信用卡并使用 型盗窃罪中的参与行为，构成盗窃罪的共同犯




　　　　・ 228 ・





　罪。故B项错误，当选。
　　　盗窃信用卡并使用构成盗窃罪，而盗窃罪不 属于洗钱罪的七种上游犯罪，因此明知他人盗 窃他人信用卡取得现金，仍然帮助其向海外账 户完成转账，成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪。故C 项正确，不当选。
　　　最高人民法院《关于审理拒不执行判决、 裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第2 条规定，负有执行义务的人有能力执行而实施 下列行为之 一 的，应当认定为全国入民代表大
　会常务委员会关于《 刑法》第313 条（拒不执
　行判决、裁定罪）  的解释中规定的 “ 其他有能
　力执行而拒不执行，  情节严重的情形 ”:  …… ＠与 他人串通，  通过虚假诉讼、  虚假仲裁、虚 假和解等方式妨害执行，  致使判决、  裁定无法 执行的……因此，  行为人通过提起虚假的民事 诉讼转移某处房产以逃避执行，成立虚假诉讼 罪与拒不执行判决、  裁定罪的想象竞合。  故D 项正确，不当选。
　528. 甲把 300 克毒品稀释到 1000 克，交给 乙，欺骗乙说是足量毒品，让乙把它卖掉，乙 不知情卖给丙。关于甲、乙的行为，下列说法 正确的是： （2020－模拟题－多）
　A. 甲、  乙均触犯诈骗罪
　B. 甲、  乙均触犯贩卖毒品罪
C. 甲构成诈骗罪的教咬犯与贩卖毒品罪的教 咬犯，  乙构成贩卖毒品罪
D. 甲构成诈骗罪的间接正犯与贩卖毒品罪的 教啖犯，  乙构成贩卖毒品罪
（选项口闺针对贩卖毒品罪而言，  实行犯是乙，教 咬犯是甲，两人最终均认定为贩卖毒品罪；针 对诈骗罪而言，  甲属于间接正犯，而非教竣犯， 只是由于 乙无故意，  因此不构成诈骗罪，  只认 定甲一 人构成诈 骗罪的间接正犯即可。  综上， B、  D项正确。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第＠飞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　口而可






　　　　　第＠讲今 贪污犯罪
　　　　. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ?
　529. 国有A公司总经理甲发现A公司将从 B公司购进的货物转手卖给某公司时，  A公司 即可赚取 300 万元。甲便让其妻乙注册成立 C 公司，并利用其特殊身份，让B公司与A公司 解除合同后，再将货物卖给C公司。C公司由 此获得 300 万元利润。关于甲的行为定性，下 列哪一选项是正确的？  （2013/2/20－单）
　　　　A.贪污罪
　　　　B.为亲友非法牟利罪
　　　　C.诈骗罪
　　　　D. 非法经营同类营业罪
（选项口国 甲作为 国有A公司的总经理，利用职 务上的 便利，将 本公司的盈利业务，交由妻子 成立的C公司经营，使C公司获得 300 万元的  利润，完全符合为亲友非法牟利罪的构成要件。 公共财物包括公共财产性利益。在本题中，可 以认为 甲将A公司确定可以获得的财产性利益、 确定可以获得的预期利益，利用职务之便让与 了自己的妻子开设的C公司，相当于非法占有 了公共财物，从这个角度说，  甲构成贪污罪。 甲的 一 个行为既触犯了为亲友非法牟利罪，又 构成了 贪污罪，属于想象竞合犯，应从一 重罪 论处，贪污罪较重，最终应以贪污罪论处。本 题答案为A。
　530. 某国有公司出纳甲意图非法占有本人 保管的公共财物，但不使用自己手中的钥匙和 所知道的密码，而是使用铁棍将自己保管的保
　险柜打开并取走现金3万元。之后，甲伪造作 案现场，声称失窃。关千本案，下列哪一选项







　　是正确的？  （2008/2/18－单）
A. 甲虽然是国家工作人员，但没有利用职务 上的便利，故应认定为盗窃罪
B.  甲虽然没有利用职务上的便利，但也不属 于将他人占有的财物转移为自己占有，故 应认定为侵占罪
C. 甲将自己基于职务保管的财物据 为己有， 应成立贪污罪
　　D.  甲实际上是通过欺骗手段获得财物的，应
　　　认定为诈骗罪
（选项位因贪污罪必须利用职务便利，职务便利应 当采取实质解释。出纳管理控制着保管的公共 财物，监守自盗是典型的 贪污，用铁棍打开保 险柜只是为了伪造失窃假象。因此，甲的行为 成立贪污罪。本题答案为C。
　531. 下列哪些行为应当以贪污罪论处？（2008 延／2/65 －多）
A.  国家工作人员甲在国内公务活动中收受礼 物，依照国家规定应当交公而不交公，数 额较大
B.  乙受国家机关的委托经营某小型国有企业， 利用职务上的便利，将该国有企业的资产 转移到个人名下
　　C.  国家工作人员丙利用职务上的便利，挪用
　　　公款数额巨大不能退还
；   D．   国家工作人员丁利用职务之便，将依法扣
　　　押的陈某私人所有的汽车据为己有
：   \现卫团根据《刑法》第394条的规定，国家工
！   作人员在国内公务活动或者对外交往中收受礼
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 229 ・




　寺瓜坛罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
物，  依照国家规定应当交公而不交公，  数额较 大的，  构成贪污罪。故A项当选。
　　　根据《刑法》第382 条第2 款的规定，受国 家机关的委托经营国有资产的人员，  利用职务 上的便利，将该国有资产侵吞的，  构成贪污罪。 故B项当选。
　　　根据《刑法》第 384 条的规定，挪用公款 数额巨大 不能退还的，仍以挪用公款罪定罪处 罚。故C项不当选。
　　　根据《刑法》第91条第2款的规定，  在国 家机关管理中，私人财产以公共财产论，  因此 国家工作入 员利用职务之便侵吞此种财产的， 构成贪污罪。故D项当选。
532. 根据《刑法》  与司法解释的规定，  国 家工作人员挪用公款进行营利活动、数额达到
　　　　1 万元或者挪用公款进行非法活动、数额达到
5000 元的，  以挪用公款罪论处。  国家工作人 员甲利用职务便利挪用公款 1. 2 万元，  将 8000 元用于购买股票，  4000 元用于赌博，  在 1 个月 内归还1. 2万元。  关千本案的分析，  下列哪些 选项是错误的？  （2014/2/62 － 多）
A.  对挪用公款的行为，  应按用途区分行为的 性质与罪数；甲实施了两个挪用行为，  对 两个行为不能综合评价，甲的行为不成立 挪用公款罪
B.  甲虽只实施了一个挪用公款行为，  但由于 既未达到挪用公款进行营利活动的数额要 求，  也未达到挪用公款进行非法活动的数 额要求，  故不构成挪用公款罪
C.  国家工作人员购买股票属于非法活动，  故 应认定甲属于挪用公款 1. 2 万元进行非法 活动，   甲的行为成立挪用公款罪
D.  可将赌博行为评价为营利活动，  认定甲属 于挪用公款 1. 2万元进行营利活动，  故甲 的行为成立挪用公款罪
（选项E闺挪用公款归个入使用分为三种类型，  之 间存在竞合，营利活动型和非法活动型在营利 活动型范围内重合，如果营利活动型和非法活 动型都超过 3 个月未归还，  也与超期未还型在超
　　　　・ 230 ・




　期未还型范围内重合。
　　　本案中，  国家工作人员甲 利用职务便利挪用 公款1. 2 万元，将 8000 元用于购买股票，  4000 元用千赌博，  在1个月内归还 1. 2万元。  如上所 述，由千可以将挪用公款 进行非法活动评价为 营利活动，  将挪用公款进行非法活动的数额计 入营利活动的数额，  故可以认为 甲挪用公款 1. 2 万元进行营利活动，  构成挪用公款罪。故A项 错误，  当选。基于同样的理由，B 项错误，  当 选；  D项正确，  不当选。  C项，  购买股票属于营 利活动，  不属于非法活动，  由于营利活动的法 益侵犯性轻于非法活动，故不能将挪用公款进 行营利活动的数额计入非法活动的数额，  对甲 不能认定为挪用公款 1. 2万元进行非法活动。  故 C项错误，  当选。  需要说明的是，  根据2016 年 的司法解释，挪用公款罪的数额标准巳经上提。 超期未还型和营利活动型的数额标准 都是 5万 元，非法活动型的数额标准是3万元。
533.  甲恳求国有公司财务主管乙，  从单位挪 用 10 万元供他炒股，并将一块名表送给乙。  乙 做假账将 10 万元交与甲，  甲表示尽快归还。  20 日后，  乙用个人财产归还单位 10 万元。  关千本
　案，  下列哪一选项是错误的？  （2012/2/20－单）
　A.  甲、  乙勾结私自动用公款，  构成挪用公款
　　罪的共犯
B.  乙虽 20  日后主动归还 10 万元，  甲、  乙仍属 于挪用公款罪既遂
　C.  乙非法收受名表，  构成受贿罪
D.  对乙不能以挪用公款罪与受贿罪进行数罪 并罚
［选项信田本题中，使用人甲指使国家工作人员乙 挪用本单位公款供自己炒股，  构成挪用公款罪 的共犯。故A项正确，  不当选。
　　　乙挪用公款供甲炒股，  二入属于挪用公款进 行营利活动，  只要数额较大 即可，  不受挪用时 间和是否归还的限制，故即使乙 20 日便归还了 这笔公款，甲 、乙仍构成挪用公款罪既遂。故B 项正确，  不当选。
　　　乙作为 国家工作人员利用职务上的便利，非

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．第．仅章．9．贪污贿赂罪．，差,I身一



法收 受财物，  为他入谋取利益，  构成受贿罪。 故C项正确，  不当选。
　　　乙因挪用公款而受贿，  应数罪并罚。故D 项错误，  当选。
　534. 国有公司财务人员甲于2007年 6 月挪 用单位救灾款100万元，  供自己购买股票，  后 股价大跌，  甲无力归还该款项。  2008 年 1月， 甲挪用单位办公经费70万元为自己购买商品 房。  两周后，  甲采取销毁账目的手段，  使挪用 的办公经费70万元中的50万元难以在单位财 务账上反映出来。  甲 一 直未归还上述所有款 项。  关于甲的行为定性，  下列选项正确的是： (2008/2/92－任）
A.  甲挪用救灾款的行为，  不构成挪用特定款 物罪
B.  甲挪用办公经费的行为构成挪用公款罪， 挪用数额为70万元
C.  甲挪用办公经费后销毁账目且未归还的行 为构成贪污罪，  贪污数额为50万元
　D.  对于甲应当以挪用公款罪、贪污罪实行并罚 ｛选项E因挪用特定款物罪，  是指改变特定款物的 用途，  即从某功用改为其他功用。  甲作为国有 公司财务入员，  挪用本单位救灾款供自己买股 栗，  属于挪用公款归个人进行营利活动，  构成 挪用公款罪。故 A 项正确。
　　　由于挪用的70万元公款中有50万元被认定 为贪污罪，  则挪用公款罪的数额就是20 万元 。 故B项错误。
　　　甲采取销毁账目的方法，  使得挪用的50 万 元无法在账目上体现，  使得单位丧失对 50万元 公款的追索权利，  侵犯的不再单纯是单位对公 款的使用权，  而是所有权，  应当按照贪污罪处 理。  故C项正确。
　　　挪用公款行为和贪污行为侵犯客体不同，  分 别构成 不同的犯罪，  应当数罪并罚。故D项 正确。
　　　　535. 甲找到某国有企业出纳乙称自 己公司
　　　　生意困难，  让乙想办法提供点资金，  并许诺给


　乙好处。  乙便找机会从公司账户中拿出15万 借给甲。  甲从中拿了 2 万元给乙。  之后，  甲因  违法行为被公安机关逮捕，  乙害怕受牵连，  携 带100万元公款潜逃。  关于乙的全部犯罪行为， 下列哪些说法是错误的？  （2008延／2/64－ 多）
　　A.  挪用公款罪与受贿罪，  应择一重罪从重处罚
　　B.  应以挪用资金罪、职务侵占罪论处，  实行
　　　数罪并罚
C.  应以挪用公款罪、  贪污罪论处，  实行数罪 并罚
D.  应以挪用公款罪、  贪污罪、受 贿 罪论处， 实行数罪并罚
｛选项E国乙收受甲的贿赂为其谋取利益，  构成受 贿罪。  因为 甲 “ 生意困难 ”，  乙利用职务之便挪 用公款给甲进行营利活动，  构成挪用公款罪。 根据最高人民法院《关于审理挪用公款案件具 体应用法律若干问题的解释》  第7 条的规定， 收受贿赂后挪用公款构成犯罪的，  实行数罪并 罚。  根据《刑法》第382条关于 贪污罪的规定， 乙携带100万元公款潜逃的行为构成贪污罪。  因 此，  对乙应以挪用公款罪、  贪污罪、受贿罪论 处，  实行数罪并罚。  本题答案为 ABC。
536. 关于贪污罪的认定，  下列哪些选项是 正确的？  （2011/2/63 －多）
A.  国有公司中从事公务的甲，  利用职务便利 将本单位收受的回扣据为己有，  数额较大。 甲行为构成贪污罪
B.  土地管理部门的工作人员乙，  为农民多报 青苗数，  使其从房地产开发商处多领取20 万元补偿款，   自己分得10万元。  乙行为构 成贪污罪
C.  村民委员会主任丙，  在协助政府管理土地 征用补偿费时，  利用职务便利将其中数额 较大款项据为己有。  丙行为构成贪污罪
　　D   国有保险公司工作人员丁，  利用职务便利
　　　编造未发生的保险事故进行虚假理赔，  将
　　　骗取的5万元保险金据为己有。  丁行为构
．        成贪污罪


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 231 ?




　尹瓜均罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

｛选项E闺本单位收受的回扣属千单位的财产，即 公共财产，甲 利用职务上的便利据为己有，  成 立贪污罪。故A项正确。
　　　贪污罪的构成要求 国家工作人员利用了其 主管、  支配、  经手公共财物的职务便利。所以， 即使行为人利用了职务上的便利，但非法占有 的财产并非其主管、  管理、  经营、  经手的财物， 也不成立贪污罪。故B 项错误，该行为成立诈 骗罪。
　　　村委会成员原则上不是国家工作人员，不成 立贪污罪。但是，村民委员会等村基层组织入 员协助人民政府从事行政管理工作，属于《刑 法》第93条第2款规定的 “ 其他依照法律从事 公务的人员＂。本案中，  村民委员会主任可以成 立贪污罪。故C项正确。
　　　国有保险公司的人员骗取保险金是典型的 贪污。故D项正确。
［主客命题点］村民委员会主任如果利用村务管 理之便侵吞村集体财产，  构成职务侵占罪。
537. 下列哪一 情形不属于  ＂挪用公款归个 人使用“ ?  （2010/2/20－单）
　　　　A.  国家工作人员甲，  将公款借给其弟炒股
B.  国家机关工作人员甲，以个人名义将公款 借给原工作过的国有企业使用
C.  某县工商局长甲，以单位名 义将公款借给 某公司使用
D.  某国有公司总经理甲，擅自决定以本公司 名义将公款借给某国有事业单位使用，以 安排其子在该单位就业
　　　　l选项仅应单位挪用公款不成立挪用公款罪，  其中
　的自然人也不构成挪用公款罪，总之，挪用公 款罪必须是追求自然人利益，而非单位利益。
　　　A项中，甲是将公款给其弟使用，即给自然 人使用，故属于挪用公款归个人使用。故A项 不当选。
　　　B项中，甲是以个人名义将公款给其他单位 使用，  属于挪用公 款归个人 使 用。故B项 不 当选。
　　　　　　　C项中，甲以单位名义将公款给其他单位使
　　　　? 232 ?




　用，但选项中没有交代其是否是个人决定以及 谋取个入利益，所以C项可看成是为了谋取单 位利益，  不 属于挪用公款归个人使用。故 C项 当选。
　　　D项中，甲  ＂擅自“   决定，说明是个人决
　定，  以单位名义，  将公款给其他单位使用，  “以 安排其子在该单位就业 ”   说明谋取了个人利益， 故D项所述行为属于挪用公款归个人使用。故D 项不当选。
　　　另外，需要提示的是，  如果经单位领导集体 研究决定将公款给个人使用，或者单位负责人 为了单位的利益，决定将公款给个入使用的， 不以挪用公款罪定罪处罚（但可能涉嫌渎职犯 罪）。
［主客命题点］国家工作人员为单位利益挪用公 款不构成挪用公款罪，  同理，非国家工作人员 为单位利益将单位资金借贷给他人也不构成挪 用资金罪。
538. 国有甲公司领导王某与私企乙公司签 订采购合同，  以 10 万元的价格向乙公司采购 一批设备。后王某发现，  丙公司销售的相同设 备仅为6万元。王某虽有权取消合同，  但却与 乙公司老总刘某商议，由王某花6万元从丙公 司购置设备交给乙公司，  再由乙公司以 10 万 元的价格卖给甲公司。经王某签字批准，甲公 司将 10 万元货款支付给乙公司后，刘某再将
　10 万元返给王某。刘某为方便以后参与甲公 司采购业务，完全照办。关于本案的分析，下 列哪一选项是正确的？  （2017/2/21－单）
A.  王某利用职务上的便利套取公款，  构成贪 污罪，  贪污数额为 10 万元
B.  王某利用与乙公司签订合同的机会谋取私 利，应以职务侵占罪论处
C.  刘某为谋取不正当利益，事后将货款交给 王某，刘某行为构成贪污罪
D.  刘某协助王某骗取公款，但因其并非国家 工作人员，故构成诈骗罪
（选项E囡 王某作为国有公司的领导，属于国有公 司中从事公务的人员，  其通过签订虚假合同骗

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．．第．1克竞9贪污贿赂罪i七f-


　取公款的行为，不构成职务侵占罪，而应构成 贪污罪。贪污的数额应扣除设备实际款项6万 元，  应认定为4万元。故A、B项错误。
　　　刘某在王某的贪污犯罪行为中起帮助作用， 刘某虽非 国家工作人员，但其协助王某骗取国 有公司公款的行为应 认定为贪污罪共同犯罪。 故 C 项正确，  D项错误。
　539. 某企业要拆迁，甲为了多获 土地补偿 款，找到负责核定土地面积的国家机关工作人 员乙，让其核定面积时多写面积，并且送了10 万元感谢费给乙。乙答应照办，甲因此多获了 40万元的土地补偿款。  乙的行为应如何定性？ (2018 －模拟题 －多）
　　　　A.  乙触犯贪污罪
　　　　B.  乙触犯诈骗罪
　　　　C.  乙触犯滥用职权罪
　　　　D.  乙触犯受贿罪
（选项E固乙利用职务之便收受财物，这构成受 贿 罪。  同时，他 的行为并未造成本单位公共财产 的损失，  所以不构成贪污罪，但构成诈骗罪的 帮助犯。甲 的行为则构成行贿罪和诈骗罪，应 当数罪并罚。  另外，  乙的行为也是一 种滥用职 权的渎职行为。所以本题答案为BCD。
　540. 某国有单位年终过节，  违反国家规定 将企业结余的200 万元经费分给了所有的高 管。经查，该分配协议经过了高管的集体决 定。  该行为应如何定性？  （2018 －模拟题 －单）
　　　　A.  不构成犯罪
　　　　B. 构成私分国有资产罪
　　　　C.  属于贪污罪的共同犯罪
　　　　D. 属于贪污罪和私分国有资产罪的想象竟合


　l选项E固这属千利益独吞行为，并非单位集体意 志的体现，而是高管们的私自决定，且将经费 只分给了 高管，而非所有员工，所以构成贪污 罪，并非单位犯罪。如果结余经费违反规定分 给了所有职工，那就构成私分国有资产罪。本 题答案为C。
　541. 甲、  乙两人均为某国有公司工作人员， 共同掌管公司保险箱，甲负责保管密码，乙负 责保管钥匙。关于甲 、乙的行为，下列说法错 误的是：（2019－模拟题 －多）
A.  甲从乙处骗到钥匙，构成利用职务之便骗 取公共财物的贪污罪
B.  乙偷看到甲保管的密码，构成利用职务之 便窃取公共财物的贪污罪
C.  甲偶然的机会捡到乙保管的钥匙，构成利 用职务之便侵吞公共财物的贪污罪
　D.  甲 、  乙共谋拿走了保险箱里面的财物，构
　　成利用职务之便侵吞公共财物的贪污罪
｛选项E固甲并不负责保管钥匙，所以他骗取钥匙 的行为不属于利用职务之便骗取财物，并无入 陷入认识错误，他只是利用自己所保管的密码 之便侵吞财物，并非骗取型贪污罪。故A项错 误，当选。
　　　乙不负责保管密码，偷看到甲保管的密码， 并非利用职务之便窃取公共财物，密码并非财 物，他只是利用自己所保管的 钥匙之便侵吞财 物，并非窃取型贪污罪。故B项错误，当选。
　　　甲捡到乙保管的钥匙，  利用了自己掌握密码 的便利，属于利用职务之便侵吞公共财物的侵 吞型贪污罪。故C 项正确，不当选。
　　　如果甲、  乙共谋，属于利用彼此的职务之便 侵吞公共财物的贪污罪。故D项正确，不当选。



　　　　　　第＠讲   贿赂犯罪
　　　　心－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－一 一 一一一 一一 一一一一一一一一一一一一 一 一 ．



　542. 根据《刑法》规定，国家工作人员利用 本人职权或者（1)形成的便利条件，通过其他


　(2)职务上的行为，  为请托人谋取(3)，索取 请托人财物或者收受请托人财物的，  以(4)论


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 233 ・




寺：［孟｝罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试唱匮霆量
处。  这在刑法理论上称为  (5) 。将下列哪一选 项内容填充到以上相应位置是正确的？  （2015/ 2/21 －单）
A.   (1)  地位  (2)   国家机关工作人员  (3)  利 益（4)  利用影响力受贿罪  (5)   间接受贿
　　　　B.   (1)  职务  (2)   国家工作人员  (3)   利益
　　　　　　(4)   受贿罪（5)  斡旋受贿
C.   (1)   职务  (2)   国家机关工作人员  (3)  不 正当利益（4)  利用影响力受贿罪  (5)   间 接受贿
　　　　D.   (1)  地位  (2)   国家工作人员  (3)  不正当
　　　　　　利益（4)   受贿罪（5)  斡旋受贿
（选项仅伍i 《刑法》第 388 条规定，  国家工作人员 利用本人职权或者地位形成的便利条件，  通过 其他国家工作人员职务上的行为，  为请托人谋取 不正当的利益，  索取或者收受请托入财物的，  以 受贿论处。  这在刑法理论上称为斡旋受贿。  本题 答案为D。
　543. 某国有银行行长甲指使负责贷款业务 的科长乙向申请贷款的丙单位索要财物。  乙将 索要所获 15 万元中的 9 万元交给甲，  其余 6 万元自己留下。后来，  甲、  乙均明知丙单位不 具备贷款条件，  仍然向丙单位贷款 1000万元， 使银行遭受 800 万元损失。对于本案，  下列哪 些选项是正确的？  （2008/2/56 － 多）
　　　　A.  甲的受贿数额是 9 万元
　　　　B.  乙的受贿数额是 15 万元
　　　　C.  甲、  乙均构成违法发放贷款罪
D.  对于甲、  乙的违法发放贷款罪和受 贿罪， 应当数罪并罚
（选项E闺国家工作人员甲教暧国家工作入员乙利 用职务之便索取贿赂，  构成受贿罪的共犯。  由 于共犯人对最终结果都有物理或者心理上的因 果性，  因而在承担责任时实行部分行为承担全 部责任的原则。乙索贿 15 万元，  则共同犯罪人 甲的受贿数额也是 15 万元，  而不是以分赃数额 来确定犯罪数额。故A项错误，B项正确。
　　　　　　甲、  乙明知丙单位不具备贷款条件而向其贷
　　　　款，  构成 《刑法》第 186 条的违法发放贷款罪。
　　　　・ 234 ・




　故C项正确。
　　　除刑法有特殊规定的以外，  国家工作人员收 受贿赂与之后为他人谋取利益的犯罪行为应实 行并罚。故D项正确。
　544. 交警甲和无业人员乙勾结，  让乙告知 超载司机  ”只交罚款 一 半的钱，  即可优先通 行”；司机交钱后，  乙将交钱司机的车号报给 甲，  由在高速路口执勤的甲放行。  二人利用此 法共得 32 万元，  乙留下 10 万元，  余款归甲。 关于本案的分析，  下列哪 一 选项 是错误的？ (2014/2/21 －单）
　A.  甲、  乙构成受贿罪共犯
　B.  甲、  乙构成贪污罪共犯
　C.  甲、  乙构成滥用职权罪共犯
　D.  乙的受贿数额是32 万元
（选项位国本案中，  交警甲作为国家工作人员与无 业人员乙勾结，  利用职务上的便利，  通过乙向 超载司机索取财物，  二人构成受贿罪的共犯。 根据共同犯罪部分行为承担全部责任的原则， 二人犯罪数额均为 32 万元。  从民众朴素的情感 出发，  司机也自认为给予乙的是好处费，  而好 处费 是典型的 贿赂款。  故 A、D 项正确，  不 当选。
　　　根据《刑法》第 397 条第 1 款的规定，  滥用 职权罪是指国家机关工作人员滥用职权，  致使 公共财产 、国家和人民利益 遭受重大损失的行 为。  交警甲身为国家工作人员，  滥用职权，  与 乙勾结，  向超载司机索取财物后，违规放 行， 一方面会导致国家公路受到损坏，  同时又使国 家遭受罚没收入的损失，  二人构成滥用职权罪 的共犯，  给国家造成了 64 万元财产损失。故C 项正确，  不当选。
　　　根据《刑法》第 382 条第 1 款的规定，  贪污 罪是指国家工作人员利用职务上的便利，  侵吞、 窃取、  骗取或者以其他手段非法占有公共财物 的行为。贪污罪的对象必须是公共财物。  本案 中，  甲、  乙二人向超载司机索取的 财物，  并非 公共财物，  故不构成贪污罪的共犯。故B 项错 误，  当选。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．．第璧意．9贪污贿赂罪4七..,・．-


［解题思路］本题是选错误的，  很明显，  如果认 为本案构成贪污罪，  则A项错误，  那么D 项 也错误。  但本题是单选题，  所以本案不构成贪 污罪。
　545. 无业人员甲通过伪造国 家机关公文， 骗取某县工商局副局长的职位。  在该局股级干 部竞争上岗时，  甲向干部乙声称：“如果不给我2 万元，  你这次绝对没有机会。”  乙为获得岗位， 只好送甲2万元。  关于对甲的行为的处理意 见，  下列哪一 选项是正确的？  （2007/2/19－单）
A. 甲触犯的伪造国家机关公文罪与招摇撞骗 罪之间具有牵连关系，  应从一重罪论处
B．  对甲的行为以伪造国家机关公文罪与敲诈 勒索罪实行并罚
c．  对甲的行为以伪造国家机关公文罪与受贿 罪实行并罚
　　　　D. 甲触犯的伪造国家机关公文罪与受贿罪之
　　　　　　间具有牵连关系，  应从一重罪论处
（选项E伍i 最高人民法院研究室《关于对行为入 通过伪造国家机关公文、  证件担任国家工作人 员职务并利 用职务上的便利侵占本单位财物、 收受贿赂、  挪用本单位资金等行为如何适用法 律问题的答复》规定：行为人通过伪造国家机 关公文、  证件担任国家工作入员 职务以后，  又 利用职务上的便利实施侵占本单位财物、  收受 贿赂、  挪用本单位资金等行为，  构成犯罪的， 应当分别以伪造国家机关公文、  证件罪和相应 的贪污罪、  受贿罪、  挪用公款罪等追究刑事责 任，  实行数罪并罚。  本题答案为C。
　546. 关于受贿罪的判断，  下列哪些选项是 错误的？  （2007/2/65 －多）
A. 公安局副局长甲收受犯罪嫌疑人家属 10 万 元现金，  允诺释放犯罪嫌疑人，   因为局长 不同意未成。  由于 甲并没有为他人谋取利 益，  所以不构成受贿罪
B. 国家机关工作人员乙在退休前利用职务便 利为 钱某谋取了不正当利益，  退休后收受


　了钱某 10 万元。  尽管乙与钱某事前并无约 定，  仍应以受贿罪论处
c．  基层法院法官丙受被告人孙某家属之托， 请中级法院承办法官李某对孙某减轻处罚， 并无减轻情节的孙某因此被减轻处罚。  事 后，  丙收受孙某家属 10 万元现金。  丙不具 有制约李某的职权与地位，  不成立受贿罪
D. 海关工作人员丁收受 10 万元贿赂后徇私舞 弊，  放纵走私，  触犯受贿罪和放纵走私罪。 由于具有牵连关系，  应从一重罪论处
（选项E田 ”为他人谋取利益“   包括许诺，A项中 甲收受钱财后承诺为他人谋取利益，  已经构成 受贿罪。故A项错误，  当选。
　　　根据司法解释，  国家工作人员在退休前为他 人谋取利益，  并与他入相约退休后获取财物的， 也构成受贿罪，  但是B项中乙事 前未与钱某相 约而是在退休后接受财物，  不是事先有约定的 事后受贿，  不构成受贿罪。故B项错误，  当选。
　　　C项中丙和李某虽然没有权力制约关系，  但 是丙利用自己职务形成的便利条件，  通过其他 国家工作人员 的职务行为，  为请托人谋取不正 当利益，  属于斡旋受贿的受贿罪。  故C项错误， 当选。
　　　海关工作人员收受贿赂又放纵走私的，  应以 受贿罪和放纵走私罪数罪并罚。故 D 项错误， 当选。
［主客命题点］事后受贿。  司法解释规定，  履职 时未被请托，  但事后基于该履职事由收受他人 财物的，  这也可以构成受贿 。换言之，  在职人 员只要有权钱交易的事实，  即便履行职务时没 有收受贿赂的想法，  但只要办事之后基于该履 职行为收受贿赂，  一律以受贿罪论处。  但是， 这里有一个例外，  那就是离退休人员离退休之 后收受财物，  必须要在在职期间有事后收钱的 约定。
　547. 国家工作人员甲听到有人敲门，  开门 后有人扔进一 个包就跑。  甲发现包内有 20 万 元现金，  推测是有求于自己职务行为的乙送 的。  甲打电话问乙时被告知  ”不要问是谁送


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 235 ・

　衮］心』罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆墨



　的，收下就是了 ＂    （事实上是乙安排丙送的）， 并重复了前几天的请托事项。甲虽不能确定是 乙送的，  但还是允诺为乙谋取利益。关于本 案，  下列哪一选项是正确的？（2016/2/21－单）
　　　　A.  甲没有主动索取、收受财物，  不构成受贿罪
　　　　B.  甲 没有受贿的直接故意，  间接故意不可能
　　　　　构成受贿罪，故甲不构成受贿罪
C.  甲允诺为乙谋取利益与收受 20 万元现金之 间无因果关系，故不构成受贿罪
　　　　D. 即使认为 甲 不构成受贿罪，  乙与 丙也构成
　　　　　行贿罪
（选项口国本案中，尽管甲没有主动索取财物，但 受贿罪的成立本来也不需要主动索取 贿赂。至 于甲发现包内现金后选择收下的行为是否构成 受贿罪需要根据本案的具体情况作细致分析   如果甲事 后及时上交，那么就不 构成受贿罪， 但如果事后没有上交，则构成受贿罪。故A项 错误。
　　　间接故意同样可以 构成受贿罪。故 B项 错误。
　　　甲给乙打电话确认，说明甲已经猜测到可能 是乙所送，乙也并没有否认，甲允诺为乙 谋取 利益与收到 20 万元之间有因果关系。  故C项 错误。
　　　即便在认定甲行为性质时存在疑难，但乙和 丙向甲行贿的行为和主观故意非常清楚，应当 认定乙和丙构成行贿罪，  行贿和受贿是对合犯， 对合犯的意义在于，一方构成犯罪，但另一方 也可能不构成犯罪，比如 10 岁的小孩为救父亲 向公安局长行贿。故D项正确。
　548. 关于贿赂犯罪的认定，  下列哪些选项 是正确的？（2016/2/62－多）
A. 甲是 公立高校普通任课教师，在学校委派 其招生时，  利用职务便利收受考生家长 10 万元。  甲成立 受贿罪
B.  乙是国有医院副院长，  收受 医药代表 10 万 元，承诺 为病人开处方时多开相关药品。 乙成立非国家工作人员受贿罪
　　　　C.  丙是村委会主任，在村集体企业招投标过


　程中，  利用职务 收受他人财物 10 万元，  为 其谋利。  丙成立非国家工作人员受贿罪
D.  丁为国有公司临时工，  与本公司办理采购 业务的副总经理相勾结，收受 10 万元回扣 归二人所有。  丁构成受贿罪
（选项忧闺A项，开展招生工作属于公务活动，甲 的行为成立受贿罪。故A项正确。
　　　B项，处方权是一种技术性权力，所以乙构 成非国家工作人员受贿罪。故B项正确。
　　　C项，村委会主任不属于国家工作人员，村 集体企业招投标是村务管理，丙收受贿赂的行 为构成非国家工作人员受贿罪。故C项正确。
　　　D项，国有公司临时工只要代行公务，都可 以解释为国家工作人员，  另外，按照共同犯罪 理论，丁与副总经理也可构成受贿罪的共同犯 罪。故D项正确。
　549. 大学生甲为获得公务员面试高分，送 给面试官乙（某机关领导）两瓶高档白酒， 乙拒绝。次日，甲再次到乙家，偷偷将一 块价 值 1 万元的金币放在茶几上离开。乙不知情。 保姆以为乙知道此事，将金币放入乙的柜子。 对于本案，  下列哪一选项是错误的？（2011/2/ 19－单）
　A.  甲的行为成立行贿罪
　B.  乙的行为不构成受贿罪
　C. 认定甲 构成行贿罪与 乙不构成受贿罪 不
　　矛盾
　D. 保姆的行为成立利用影响力受贿罪
（选项E国甲为了谋取不正当利益，  送给他人1万 元的金币，成立行贿罪。故A项正确，不当选。
　　　乙的行为不构成受贿罪，  乙已经拒绝了甲第 一次送的两瓶高档白酒，甲第二次送的1万元金 币，  乙并不知情，没有受贿的故意，  也不构成 受贿罪。故B项正确，不当选。
　　　行贿与受贿犯罪并 非 一一对应关系，换言
　之，  并不是只要有人犯行贿罪就有人犯受贿罪。 故C项正确，不当选。
　　　保姆并没有利用乙的影响力 为请托人谋取 不正当利益的意思，只是认为乙已经收受了贿


　　　? 236 ・

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫．l乳章？贪污贿赂罪．易心八-



赂之后，  帮他把金币放入乙的柜子，  故保姆不 构成利用影响力受贿罪。故D项错误，  当选。
　550. 根据《刑法》有关规定，  下列哪些说 法是正确的？  （2009/2/64－多）
A.  甲系某国企总经理之妻，   甲让其夫借故辞 退企业财务主管，  而以好友陈某取而代之， 陈某赠甲一辆价值12 万元的轿车。甲构成 犯罪
B.  乙系巳离职的国家工作人员，  请接任处长 为缺少资质条件的李 某办理了公司登记， 收取李某10 万元。  乙构成犯罪
c. 丙系某国家机关官员之子，  利用其父管理 之便，  请其父下属将不合条件的某企业列 入政府采购范围，  收受该企业5万元。  丙 构成犯罪
D．  丁系国家工作人员，  在主管土地拍卖工作 时向一家房地产公司通报了重要情况，  使 其如愿获得黄金地块。丁退休后，  该公司 为表示感谢，   自作主张送与丁价值5万元 的按摩床。丁构成犯罪
（选项E印甲如果是与其丈夫 共谋这件事情的，  或 者说如果甲的丈夫知道甲收受别人财物，  二人 成立受贿罪的共同犯罪。如果甲的丈夫 并不知 道甲收受了他入财物，  甲的丈夫不被定罪，  甲 成立利用影响力受贿 罪。  总之，  甲构成 犯罪。 故A项正确。
　　　乙是离退休的工作人员，  利用职务上的便利 为他人谋取了不正当的利益，  并且在 离退休的 时侯收受了他人的财物，  乙的行为成立利用影 响力受贿罪。故B项正确。
　　　丙的行为属于典型的利用影响力受贿罪。故 C项正确。
　　　在职时为他人谋取利益，  但是在退休后收受 他入财物，  如果事先没有约定的，  不成立 受贿 罪。故D项错误。
551. 乙的孙子丙因涉嫌抢劫被刑拘。  乙托 甲设法使丙脱罪，  并承诺事成后付其10 万元。 甲与公安局副局长丁早年认识，  但多年未见


　面。  甲托丁对丙作无罪处理，  丁不同意，  甲便 以揭发隐私要挟，  丁被迫按甲的要求处理案 件。后甲收到乙10 万元现金。  关千本案，  下 列哪一 选项是错误的？  （2013/2/21 －单）
A.  对于  “ 关系密切“    应根据利用影响力受贿 罪的实质进行解释，  不能仅从形式上限定 为亲朋好友
B.  根据A项的观点，  “ 关系密切“   包括具有制 约关系的情形，  甲构成利用影响力受贿罪
C.  丁构成徇私枉法罪，   甲构成徇私枉法罪的 教峻犯
　D   甲的行为同时触犯利用影响力受贿罪与徇
　　私枉法罪，  应从一重罪论处
（选项E囡利用影响力受贿罪中有密切关系的入应 当做扩张解释，  只要一 切有实质影响力 的入皆 可理解为有密切关系的入，  制约关系也属于密 切关系。甲利用对丁的制约关系，  通过丁的职 务便利，  为请托人乙谋取不正当利益，  收受乙 的财物，  构成利用影响力受贿罪。故A、  B项正 确，  不当选。
　　　丁作为司法工作人员，  徇私枉法，  对明知有 罪的人故意包庇不使他受追诉，  构成徇私枉法 罪。丁本没有徇私枉法的犯罪故意，  甲采取胁 迫的方式教暧丁徇私枉法，  甲构成徇私枉法罪 的教暧犯。故C项正确，  不当选。
　　　甲构成利用影响力受贿罪、  徇私枉法罪，  数 行为侵犯数法益，  应数罪并罚，  而非从一 重罪。 故D项错误，  当选。
　　　需要特别提示的是，   《刑法》第399条第4 款规定，  司法工作人员收受贿赂，  构成受贿罪， 又有徇私枉法、  民事行政枉法裁判等犯罪的， 依照处罚较重的规定处罚。这是一 个特别规定， 甲的行为并非受贿罪，  所以不属于此款规定的 情形。
　552. 关千贿赂犯罪，  下列哪些选项是错误 的？（2010/2/65 －多）
A.  国家工作人员利用职务便利，  为请托人谋 取利益并收受其财物而构成受贿罪的，  请 托人当然构成行贿罪


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 237 ・




言瓜切罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮亘量

B.  因被勒索给予国家工作人员以财物的，   当 然不构成行贿罪
C.  行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的， 可以从轻或者减轻处罚
D.  某国家机关利用其职权或地位形成的便利 条件，  通过其他国家机关的职务行为，  为 请托人谋取利益，  索取请托人财物的，  构 成单位受贿罪
（选项仪伍iA项主要考查了行贿罪与受贿罪之间的 关系。行贿罪与受贿罪属于对向犯，  有受贿行 为一定有行贿行为，  但 一 方成立受贿罪，  对方 不一 定成立行贿罪。比如，  在索贿的场合，  受 贿人构成受贿罪，  如果对方没有获取不正当利 益，  则不成立行贿罪。因为我国刑法要求成立 行贿罪必须以  “ 为谋取不正当利益 ”   为前提。 故A项错误，  当选。
　　　根据《刑法》第389条第3 款的规定，  因被 勒索给予国家工作人员以财物的，  如果行贿入 谋取了不正当利益，  仍构成行贿罪，  只有在没 有获得不正当利益的清况下，  才不构成行贿罪。 故B项错误，  当选。
　　《刑法》第390条第2 款原来规定，  行贿人 在被追诉前主动交待行贿行为的，  ”可以减轻处 罚或者免除处罚＂，  而不是 “ 可以从轻或者减轻 处罚＂。故C项错误，  当选。《刑法修正案（九） 》 将此条款改为，  行贿入在被追诉前主动交待行 贿行为的，  可以从轻或者减轻处罚。其中，  犯 罪较轻的，  对侦破重大案件起关键作用的，  或 者有重大立功表现的，  可以减轻或者免除处罚。 所以，  根据《刑法修正案（九） 》，  C项表述也 不完整，  也可以认为是错误的，  当选。
　　《刑法》第388条规定，  国家工作人员利 用 本入职权或者地位形成的便利条件，  通过其他 国家工作人员职务上的行为，  为请托人谋取不 正当利益，  索取请托入财物或者收受请托人财 物的，  以受贿论处。注意，  这是针对自然人受 贿而言的，  称为斡旋受贿，  斡旋受贿的犯罪主 体不包括单位。故D项错误，  当选。
　　　　553. 何经理为了销售本公司经营的医疗器
　　　　・ 238 ・




　械，安排公司监事刘某在与某市立医院联系销 售业务过程中，按销售金额25％的比例给医院 四位正、  副院长回扣共计25万余元。本案中， 该公司提供回 扣的行为构成何罪？  （2009/2/ 20－单）
　A.  行贿罪
　B.  对非国家工作人员行贿罪
　C. 单位行贿罪
　D．  对单位行贿罪
（选项位园本题中，  何经理为销售本公司的医疗器  械，  安排公司监事刘某给某市立医院四位正、 副院长回扣共计25 万元，  属于单位犯罪。根据 《刑法》第393条的规定，  单位为谋取不正当利  益而行贿，  或者违反国家规定，  给予国家工作 入员以回扣、  手续费，  情节严重的，  构成单位  行贿罪，  所以本 案中该公司 构成单位 行贿罪。 故C项当选，A、  B项不当选。
　　　何经理行贿的对象是自然人而非单位。故 D 项不当选。
［主客命题点］如果把此题的市立医院修改为 “ 私立医院 ”，  则性质就发生了变化，  那么何 经理就构成对非国家工作人员行贿罪的单位 犯罪。
　554. 国家工作人员甲与民办小学教师乙是 夫妻。甲、  乙支出明显超过合法收入，  差额达 300万元。甲、  乙拒绝说明财产来源。  一审 中，  甲交代300 万元系受贿所得，  经查证属 实。关千本 案，  下列哪些选项是正确的？ (2012/2/63 －多）
　A.  甲构成受贿罪
　B.  甲不构成巨额财产来源不明罪
　C.  乙不构成巨额财产来源不明罪
　D.  乙构成掩饰、  隐瞒犯罪所得罪
［选项E翡i根据《刑法》第395条的规定，  巨额财 产来原不明罪是指国家工作人员的财产 、支出 明显超过合法收入，  差额巨大，  不能说明来原 的行为。如果能够查明财产 的来颁，  并可以认 定为其他犯罪的，  则直接按照其他犯罪定罪处 罚即可。本题中，  甲在一 审中交代了300万元是

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．．第．．l.？意？贪污贿赂罪．惑不＿



　受贿所得，并经查证属实，则直接认定甲构成 受贿罪即可，不能再认定甲构成巨额财产来颁 不明罪。故 A 、B项正确。
　　　巨额财产来颁不明罪的主体是国家工作人 员，乙是民办小学教师，不符合巨额财产来原 不明罪的主体要件，故不构成巨额财产来频不 明罪。故C项正确。
　　　根据《刑法》第312条第 1款的规 定，掩 饰、隐瞒犯罪所得、  犯罪所得收益罪是指明知 是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、 收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的 行为。务必注意，构成本罪要求行为人有积极 的掩饰、隐瞒的行为，单纯知情不举的行为， 除了拒绝提供间谍犯罪、恐怖主义犯罪、极端 主义犯罪证据罪外，在其他清况下，一般不构 成犯罪。本 题中，  乙并没有实施积极的掩饰、 隐瞒的行为，只是单纯的知清不举，故乙不构 成犯罪。故D项错误。
　555. 甲系某国有公司经理 。生意人乙见甲 掌管巨额资金，就以小恩小惠拉拢甲。后乙以 做生意需要资金为由，劝诱甲出借公款，并与  甲共同策划了挪用的方式，还送给甲好处费5 万元。甲未经公司董事会决定就将 100万元资 金借给乙。乙得到巨款以后，告知银行职员丙 该款的真实来源，丙为乙提供资金账户，乙随 时提款用于 贩卖毒品。在甲的催促下，1年 后，乙归还30万元，后来就拒绝和甲见面。 甲见追回剩余70万元无望，  就携带乙归还的 30万元潜逃。甲半年内将30万元挥霍 一 空， 走投无路后向司法机关投案，并交代了借公款 给乙、接受乙贿赂和携款潜逃的事实，并提供 线索协助司法机关将乙捉拿归案。乙归案后主 动交代了行贿和司法机关尚未掌握的贩卖毒品 的犯罪事实。  请回答第(1)~(4)题。(2007/2/ 94~97 －任）
　(1)关于甲的犯罪行为，下列说法正确的是： A. 甲将公款挪用给乙 使用的行为属于挪用公
　　　　　　款进行营利活动
　　　　B   甲不知道乙将公款用于犯罪活动，所以甲、


　　乙不构成挪用公款罪的共犯
　C. 甲携带30万元公款潜逃的行为构成贪污罪
　D．  对甲的行为应以挪用公款罪、受贿罪、  贪
　　污罪实行并罚
（选项E囡 甲以为帮助乙做生意的目的挪用公款， 构成挪用公款罪，甲的行为 属于挪用公款罪从 事营利活动这 一 类型。甲收受乙的好处费，为 乙谋取利益，构成受贿罪。最高人民法院《关  于审理挪用公款案件具体应用法律若干问题的 解释》第8条规定：  ＂挪用公款给他人使用，  使 用入与挪用人共谋，指使或者参与策划取得挪 用款的，以挪用公款罪的共犯定罪处罚。＂乙指 使甲挪用公款，  二人成立挪用公款罪的共犯。 甲携带挪用的公款潜逃，按照贪污罪处理。综 上，甲的行为构成挪用公款罪、受贿罪和贪污 罪，应对其数罪并罚。本题答案为ACD。
　(2)关于乙的犯罪行为，下列说法正确的是： A. 乙的行为属于挪用公款进行非法活动
　B   乙与甲不构成挪用公款罪的共犯
C. 乙归还30万元公款的行为导致甲犯贪污 罪，  故乙成立贪污罪的帮助犯
　D  对乙的行为应以挪用 公款罪、行贿罪、  贩
　　卖毒品罪实行并罚
（选项EEi 乙指使他入挪用公款贩卖毒品，属于挪 用公款进行非法活动，与甲构成挪用公款罪的 共犯。乙归还挪用的30万元公款并不是甲贪污 公款的直接原因，甲的行为是甲自由意志的独 立结果。乙并没有参与甲的 贪污行为，所以 不 是甲贪污罪的共犯。乙贩卖毒品 的行为构成贩 卖毒品罪，挪用公款进行非法活动构成其他犯 罪的，数罪并罚。乙构成挪用公款罪、行贿罪、 贩卖毒品罪，应对其数罪并罚。本题答案为AD。
　(3)关于甲投案以及乙归案后的行为，下列 说法正确的是：
A. 甲在走投无路的情况下被迫投案，不应认 定为自首
B.  甲提供线索致使乙被抓获的行为属于立功 C. 乙对贩卖毒品罪成立自首


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 239 ・


　尹勹义｝罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试唱匮霆量



　　　　D. 乙对行贿罪不成立自首
（选项仪闺对于自动投案的动机在所不问，  所以甲 走投无路后向司法机关投案，  并交代了借公款 给乙、接受乙贿赂和携款潜逃的 事实，  符合自 首的条件，  成立自首。根据相关司法解释，  提 供线索帮助司法机关抓捕同案犯的，  成立立功。 所以，  甲提供线索致使同案犯乙被抓获的行为 属于立功。对于被司法机关控制的犯罪嫌疑人， 如果如实交代司法机关尚未掌握的本人其他性 质罪行，  也成立自首，  即特殊自首。乙归案 后 主动交代了行贿和司法机关尚未掌握的贩卖毒 品的犯罪事实。  其中行贿罪巳经为 司法机关所 掌握，  乙就行贿罪只能成立坦白，  不能成立自 首；但是就贩卖毒品罪乙成立特殊自首。  本题 答案为 BCD。
　　　　(4)  银行职员丙的行为构成：
A. 挪用公款罪的共犯 B. 贩卖毒品罪的共犯
　　　　C. 洗钱罪
　　　　D. 赃物犯罪
　l选项信闺丙明知乙所持钱款是挪用的公款，  而为 其提供资金账户，  构成洗钱罪。  丙并未参与挪 用公款，  所以不构成挪用公款罪的共犯。  丙只 是知道款项的真实来频，  并不明知款项的用途， 也没有参与乙的贩卖毒品行为，  所以不构成贩 卖毒品罪的共犯。洗钱罪本来属于赃物犯罪的 特别法，  由于特别法优于 一 般法，  所以丙只构 成洗钱罪。  另外，  刑法中也没有 一 个确定的罪 名叫赃物犯罪，  洗钱罪实际上就 属千财物犯罪 这一 类的罪名。本题答案为C。
　556. 甲是A公司  （国有房地产公司）领导， 因私人事务欠蔡某600万元。  蔡某让甲还钱， 甲提议以A公司在售的商品房偿还债务，  蔡某 同意。甲遂将公司一套价值600万元的商品房 过户给蔡某，  并在公司财务账目上记下自己欠 公司600万元。3个月后，  甲将账作平，  至案 发时亦未归还欠款。（事实一
　　　　　　A公司有工程项目招标。为让和自己关系


好的私营公司老板程某中标，  甲刻意安排另外 两家公司与程某一起参与竞标。甲让这两家公 司和程某分别制作工程预算和标书，但各方约 定，  若这两家公司中标，  就将工程转包给程 某。程某最终在A公司预算范围内以最优报价 中标。为感谢甲，  程某花5000元购买仿制古 董赠与甲。甲以为是价值 20 万元的真品，  欣 然接受。（事实二
　　　甲曾因公务为A公司垫付各种费用5万 元，但由于票据超期，  无法报销。为挽回损 失，  甲指使知情的程某虚构与A公司的劳务合 同并虚开发票。甲在 合同上加盖公司公章后， 找公司财务套取 “ 劳务费 ”   5万元。（事实三）
　　　请回答第(1) ~ (3)题。  (2016/2/89 ~91 - 任）
　(1)  关于事实一 的分析，  下列选项正确的是：
A  甲将商品房过户给蔡某的行为构成贪污罪  B. 甲将商品房过户给蔡某的行为构成挪用公
　　款罪
C. 甲虚假平账，  不再归还600 万元，  构成贪 污罪
D. 甲侵占公司 600 万元，  应与挪用公款罪数 罪并罚
陲甲为了归还个人债务，  将国有公司一 套 价值600万元的商品房过户给蔡某，  并在公司财 务账目上记下自己欠公司600万元，  这种行为属 千变相挪用，  甲实际上是将公司应得的600万元 用于归还自己的债务。挪用公款所挪用的必须 是单位现实性支配的 款项，  不包括挪用公物， 这种行为就 不宜认定为挪用公款罪，  而只能认 定为国有公司人员滥用职权罪。  另外，  甲事后 实施了平账行为，  可以推定其主观心态发生了 变化，  其行为己转化为贪污罪。本题答案为C。
　(2)  关于事实二的分析，  下列选项正确的是：
　A. 程某虽与其他公司串通参与投标，  但不构
　　成串通投标罪
B. 甲安排程 某与他人串通投标，  构成串通投 标罪的教啖犯
　C. 程某以行贿的意思向 甲赠送仿制古董，  构


　　　　・ 240 ・






　　　　　　成行贿罪既遂
　　　　D. 甲以受贿的意思收下程某的仿制古董，构
　　　　　　成受贿罪既遂
［选项E因 串通投标罪是指投标者相互串通投标报 价，损害招标人 或者其他 投标人利益，或者投 标者与招标者串通投标，  损害国家、集体、公 民的合法权益，情节严重的行为。
　　　本案首先不属于投标入相互串通，那么是否 属千投标者与招标者串通呢？显然，这类行为 只有当损害国家、集体、  公民的合法权益时才 构成犯罪，但是程某的行为并非损害招标人利 益（程某在A 公 司预算范围内以最优报价中 标），也没有损害其他招标入利益，因此不构成 串通投标罪。故A项正确。甲 也不构成教咬犯。 故B项错误。
　　　程某向甲赠送仿制古董的行为，因仿制古董 价值未达到行贿罪起刑点，不构成犯罪 。故C 项错误。
　　　甲有受贿的主观故意，  实施了受贿行为，但 客观上收受的贿赂价 值未达到受贿罪起刑点， 甲的行为不构成受贿罪的既遂。故D项错误。
［主客命题点］买标行为的定性。投标人花钱让 其他人退标，  投标人也不构成串通投标罪，但 可能构成对非国家工作人员行贿罪 。但是如果 采取暴力威胁手段强迫他人退标，  则构成强迫 交易罪。
　　　　(3)  关于事实三的分析，下列选项错误的是：
A. 甲以非法手段骗取国有公司的财产，  构成 诈骗罪
B. 甲具有非法占有公共财物的目的，  构成贪 污罪
C. 程某协助甲对公司财务人员进行欺骗，构 成诈骗罪与贪污罪的想象竟合犯
D. 程某并非国家工作人员，但帮助国家工作 人员贪污，  构成贪污罪的帮助犯
（选项岱伍i 甲因公务垫付费用5万元，由于票据超 期无法报销，甲实际为公司支出了5万元。甲虽 指使程某虚构劳务合同并虚开发票，  但其主观 上并没有占有公共财物的非法目的，  既不构成




　　　　　　　　　　　　　．．第．！烽．9．贪污贿赂罪．［,“-
贪污罪 也不构成诈 骗罪。故 A、  B 项错误， 当选。
　　　程某协助甲实施欺骗行为，由于甲不构成犯 罪，程某自然 也不能 构成贪污罪的帮助犯，同 样程某 也不再另外成立诈骗罪。  故C、D 项错 误，当选。
557. 甲送给国有收费站站长吴某3万元， 与其约定：甲在高速公路另开出口帮货车司机 逃费，吴某想办法让人对此不予查处，所得由  二人分成。后甲组织数十人，锯断高速公路一  侧隔离栏、填平隔离沟（恢复原状需3万元）， 形成一 条出口 。路过的很多货车司机知道经过 收费站要收 300 元，而给甲 100 元即可绕过收 费站继续前行。甲以此方式共得款 30 万元， 但骗吴某仅得 20 万元，并按此数额分成。请 回答第(1)~(3)题。  (2015/2/86 ~88－任）
　(1)  关于甲锯断高速公路隔离 栏的定性，下 列分析正确的是：
　A. 任意损毁公私财物，情节严重，应以寻衅
　　滋事罪论处
　B. 聚众锯断高速公路隔离栏，成立聚众扰乱
　　交通秩序罪
　C. 锯断隔离栏的行为，即使得到吴某的同意，
　　也构成故意毁坏财物罪
　D. 锯断隔离栏属破坏交通设施，在危及交通
　　安全时，还触犯破坏交通设施罪
l选项店囡 寻衅滋事罪是兜底罪，如果符合其他犯 罪构成，一般不以此罪论处。本案中，甲 是为 了和吴某勾结，非法占有通 行费而锯断高速公 路隔离栏，并不是无事生非，也并没有严重破 坏社会秩序，不构成寻衅滋事罪 。  甲的行为 没 有聚众堵塞交通，也没有严重破坏交通秩序， 不符合 聚众扰乱交通秩序罪的构成要件，不成 立聚众扰乱交通秩序罪。故A、B项错误。
　　　C项考查被害人承诺。  被害人只能对自己的 部分法益进行承诺，对国家利益、公共利益、 第三入利益 无权承诺。高速公路隔离栏 属于公 共财物，吴某虽为收费站站长，但其无权同意 第三入 对 公共财物进行毁坏；即使吴某同意，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 241 ?



　子瓜切罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮星量
该同意也是无效的，甲依然构成故意毁坏财物 罪。故C项正确。
　　　D项考查破坏交通设施罪。破坏交通设施罪 是危害公共安全的犯罪，隔离栏属于交通设施， 当破坏隔离栏危及交通安全时，当然可触犯破 坏交通设施罪。故 D项正确。
　(2)  关于甲非法获利的定性，  下列分析正确 的是：
A.  擅自经营收费站收费业务，  数额巨大，构 成非法经营罪
B.  即使收钱时冒充国有收费站工作人员，  也 不构成招摇撞骗罪
C.  未使收费站工作人员基于认识错误免收司 机过路费，  不构成诈骗罪
　　　　D.  骗吴某仅得20万元的行为，构成隐瞒犯罪
　　　　　所得罪
（选项E闺 甲的行为不属于严重扰乱市场秩序的非 法经营行为，故不构成 非法经营罪。故 A 项 错误。
　　　招摇撞骗罪是指冒充国家机关工作人员进 行招摇撞骗的行为。  国有收费站虽 然属于国有 单位，但不属于国家机关，国有收费站的工作 人员虽然属千国家工作人员，但不属于 “ 国家 机关“   工作人员。故 B项正确。
　　　成立诈骗罪要求行为人使对方产生错误认 识处分财物。  处分包括两个要素，处分能力和 处分意识。  本案中，收费站的工作人员并没有 陷入免除司机过路费的错误认识，即没有处分 意识，所以，  甲不构成诈骗罪。故C项正确。
　　　掩饰、  隐瞒犯罪所得罪的犯罪主体不包括本 犯。自己掩饰自己的犯罪所得，  因缺乏期待可 能性而不构成本罪。  甲骗吴某仅得20万元的行 为，属于隐瞒自己犯罪所得的情形，不构成隐 瞒犯罪所得罪。  故D项错误。
　　　　(3)  围绕吴某的行为，下列论述正确的是：
A.  利用职务上的便利侵吞本应由收费站收取 的费用，成立贪污罪
　　　　B.  贪污数额为 30 万元

　　　　・ 242 ・




C.  收取甲3万元，利用职务便利为甲谋利益， 成立受贿罪
D.  贪污罪与受贿罪成立牵连犯，应从一重罪 处断
（选项E闺吴某作为国家工作人员，利用职务上的 便利，与甲共同侵吞公共财物（本应由收费站 收取的费用），符合贪污罪的构成要件，成立贪 污罪的共同犯罪，数额均为 30 万元。故 A 、B 项正确。
　　　吴某作为 国家工作人员，  利用职务上的便
利，  收取甲3万元，为甲谋取利益，符合受贿罪 的构成要件，成立受贿罪。故C项正确。
　　　对吴某应当以贪污罪、  受贿罪数罪并罚。故 D项错误。
　558. 甲为某国有企业出纳，为竞争公司财 务部主任职位欲向公司副总经理乙行贿。  甲通 过涂改账目等手段从公司提走20万元，委托 总经理办公室秘书丙将15万元交给乙，并要 丙在转交该款时一定为自己提升一事向乙  “ 美 言儿句＂。乙 收下该款。8天后，乙将收受钱 款一事报告了公司总经理，并将15万元交到 公司纪检部门。1个月后，甲得知公司委任其 他人担任财务 部主任，  恼羞成怒找到乙说： ”还我15万，我去把公司钱款补上。  你还必须 付我 10 万元精神损害赔偿，否则我就将你告 到检察院。”  乙反复向甲说明钱已上交不能退 还，  但甲并不相信。数日后，甲携带一 桶汽油 闯入乙办公室纵火，导致室内空调等财物被烧 毁。  请回答第(1) ~ (4)题。  (2009/2/91 ~94- 任）
　(1)  关于甲从公司提出公款20万元并将其中 一部分行贿给乙的行为，下列选项错误的是：
　A.  甲构成贪污罪，  数额是 20 万元；行贿罪与
　　贪污罪之间是牵连关系，  不再单独定罪
B.  甲构成贪污罪、  行贿罪，  数罪并罚，  贪污 数额是5万元，行贿15万元
C.  甲构成贪污罪、  行贿罪，  数罪并罚，  贪污 数额是20万元，行贿15万元






D.  甲对乙说过要  “ 去把公司钱款补上”，  应 当 构成挪用公款罪，  数额是 20万元，  再与行 贿罪并罚
l选项E因甲通过涂改账目等手段（已表明其非 法占有的目的）从其所在国有公司提走20万元 的行为构成贪污罪，  其贪污数额为 20万元。而 对于甲利用其中 15 万元委托丙送给乙的行为， 依据《刑法》第389条的规定，  甲构成行贿罪， 行贿数额为 15 万元。故本题只有 C项正确，  不 当选。本题答案为ABD。
　　　　(2)关于乙的行为，  下列选项错误的是：
　　　　A.  乙构成受贿罪既遂
　　　　B.   乙构成受贿罪中止
　　　　C.  乙犯罪以后上交赃物的行为，  属于酌定从
　　　　　轻处罚情节
　　　　D.  乙不构成犯罪
［选项E田根据最高入民法院、  最高入民检察院 《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的 意 见》第9条第1款的规定，  国家工作人员收受请 托入财物后及时退还或者上交的，  不是受贿； 该条第 2 款同时规定，  若行为入是由于自身或者 与其受贿有关联的人、  事被查处，  为掩饰犯罪 而退还或者上交贿赂款的，  仍构成受贿罪。本 题中，  乙收下贿赂款8天后，  将收受贿赂款一 事 报告了公司总经理 并将 15 万元贿赂款交到公司 纪检部门，  且题中表明  ”1个月后，  甲得知公司 委任其他人担任财务部主任＂，  这意味着乙的退 回行为是在甲请托事项决策前作出的，  属于主 动、  及时说明清况、  退回钱款的  ＂拒贿“   行为， 该行为符合上述法条第1款的规定，  不构成受贿 罪。故 D项正确，  不当选。本题答案为ABC。
　　　　(3 )  关于丙的行为，  下列选项正确的是：
　　　　A.  丙构成受贿罪共犯
　　　　B.  丙构成介绍贿赂罪
　　　　C.  丙构成行贿罪共犯
　　　　D.  丙没有实行行为，  不构成犯罪
l选项位因介绍贿赂罪的适用应排除贿赂共犯的清 形，  丙应构成行贿罪的共犯，  即丙是为请托人




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　心
　　　　　　　　　　　　　．．第段竟O．贪污贿赂罪．刁d芝--
谋取不正当利益而进行的 一 种帮助行为。故C 项正确。本题答案为C。
　(4)  关千甲得知财务部主任由他人担任后实 施的行为，  下列选项错误的是：
　A.  甲的行为只构成放火罪
B.  甲索要 10 万元 “ 精神损害赔偿 ＂    的行为不 构成敲诈勒索罪
C.  甲的行为是敲诈勒索罪与放火罪的想象竟 合犯
　D.  甲的行为是敲诈勒索罪与放火罪的吸收犯    （选项口闺首先，  甲携带一 桶汽油闯入乙办公室的 纵火行为，  导致室内空调等财物被烧毁，  且已 危害到了公共安全，  因此甲构成放火罪。其次， 甲在放火前对乙索要 10 万元  “ 精神损害赔偿 ＂   并以去检察院告发乙相威胁的行为，  符合 《刑 法》第274 条敲诈勒索罪的犯罪构成。这两罪 属于两个独立行为，  因此应对甲以敲诈勒索罪 与放火罪数罪并罚。本题答案为ABCD。
559. 关千受贿相关犯罪的认定，  下列哪些 选项是正确的？  （2013/2/63－多）
A.  甲知道城建局长张某吸毒，   以提供海洛因 为条件请其关照工程招标，  张某同意。   甲 中标后，  送给张某 50 克海洛因。  张某构成 受贿罪
B.  乙系人社局副局长，   乙父让乙将不符合社 保条件的几名亲戚纳入社保范围后，  收受 亲戚送来的3万元。  乙父构成利用影响力 受贿罪
C.  国企退休厂长王某（正处级）  利用其影响， 让现任厂长帮忙，  在本厂推销保险产品后， 王某收受保险公司3万元。  王某不构成受 贿罪
D.  法院院长告知某企业经理赵某  “ 如给法院 捐赠 500 万元办公经费，  你们那个案件可 以胜诉＂ 。该企业胜诉后，  给法院单位账户 打入 500 万元。  应认定法 院构 成 单 位受 贿罪
［选项E田A项考查受贿罪。受贿罪是指国家工作
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 243 ・



　尹瓜』罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮亘量
人员，  利用职务上的便利，索取他人财物的， 或者非法收受他人财物为他人谋取利益的行为。 其中，  受贿 的对象 是财物，包括财产性利益。 财物既包括合法财物，也包括非法财物，赃款、 赃物、违禁品也能够成为受贿的对象。  张某身 为国家工作人员（城建局长），  利用职务之便， 为他人谋取利益，  收受 请托人毒品，构成受贿 罪。故A项正确。
　　　　　　B、C项考查利用影响力受贿罪。
　　　B项，乙父利用国家工作人员乙的影响力， 为请托人（几名亲戚）  谋取不正当利益，收受 请托人财物，构成利用影响力受贿罪。故B项 正确。
　　　C项，  王某作为离职的国家工作人员，利用 其原职权形成的便利条件，  通过其他国家工作 人员（现任厂长）  职务上的行为，  为保险公司 谋取不正当利益，收受保险公司财物3万元，  构 成利用影响力受贿罪，  不构成受贿罪。故C 项 正确。
　　　D项考查单位受贿罪。  单位受贿罪是指国家 机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体， 索取、非法收受他人财物，为他人谋取利益， 情节严重的行为。  法院院长代表法院向赵某索 要财物，为赵某所在企业谋取利益，  使赵某所 在企业胜诉，  符合单位受贿罪的构成要件，构 成单位受贿罪，赵某构成对单位行贿罪。故D 项正确。
560. 关千受贿罪，  下列哪些选项是正确的？ (2017/2/62－多）
A.  国家工作人员明知其近亲属利用自己的职 务行为受贿的，构成受贿罪
B.  国家工作人员虚假承诺利用职务之便为他 人谋利，收取他人财物的，构成受贿罪
C.  国家机关工作人员实施渎职犯罪并收受贿 赂，  同时构成渎职罪和受贿罪的，  除《刑 法》有特别规定外，   以渎职罪和受贿罪数 罪并罚
D.  国家工作人员明知他人有请托事项而收受 其财物，  视为具备  ”为他人谋取利益＂    的
　　　　? 244 ?




构成要件，  是否巳实际为他人谋取利益， 不影响受贿的认定
（选项位国 国家工作人员明知其近亲属利用自己的 职务行为受贿的，构成受贿罪的共同犯罪。故A 项正确。
　　　国家工作人员具有为他人谋取利益的职权 或职务条件，在他人有求于自己的职务行为时， 并不打算为他入谋取利益。  但收受财物后作虚 假承诺，  导致财物与所许诺的职务行为之间形 成了对价关系，构成受贿罪。故B项正确。
　　　国家机关工作入员实施渎职犯罪并收受贿 赂同时构成渎职罪和受贿罪的行为，  属于侵犯 不同法益的不同行为，除《刑法》有特别规定 外，  应该按照渎职罪和受贿罪数罪并罚。故C 项正确。
　　　国家工作入员明知他人有请托事项而收受 其财物，视为具备  ”为他人谋取利益 ＂   的构成 要件，至千事 后是否已实际为他人谋取利益， 不影响受贿的认定。故D项正确。
　561. 某地政府为村民发放扶贫补贴，  由各 村村委会主任审核本村申请材料并分发补贴 款。  某村村委会主任王某、  会计刘某以及村民 陈某合谋伪造申请材料，企图每人套取5万元 补贴款。  王某任期届满，周某继任村委会主任 后，政府才将补贴款拨到村委会。  周某在分发 补贴款时，发现了王某、  刘某和陈某的企图， 便只发给三人各3万元，  将剩余6万元据为己 有。  三人心知肚明，但不敢声张。（事实一）
　　　后周某又想私自非法获取土地征收款，  欲 找县国土局局长张某帮忙，  遂送给县工商局局 长李某 10 万元，  托其找张某说情。  李某与张 某不熟，  送5万元给县财政局局长胡某，  让胡 某找张某。  胡某找到张某后，张某碍千情面， 违心答应，但并未付诸行动。（事实二）
　　　周某为感谢胡某，  从村委会账户取款 20 万元购买玉器，并指使会计刘某将账做平。  周 某将玉器送给胡某时，被胡某拒绝。  周某只好 将玉器退还商家，  将退款 20 万元返还至村委 会账户，并让刘某再次平账。（事实三）






　　　请回答第( 1) ~ (3)题。(2017/2/89 ~91- 任）
　　　　(1)关千事实一 的分析，下列选项正确的是：
A．  王某拿到补贴款时巳经离任，  不能认定其 构成贪污罪
B.  刘某 参与伪造申请材料，  构成贪污罪，  贪 污数额为3万元
C.  陈某虽为普通村民，  但参与他人贪污行为， 构成贪污罪
D.  周某擅自侵吞补贴款，  构成 贪污罪，  贪污 数额为6万元
（选项E因全国人大常委会《关于（中华人民共 和国刑法〉第九十三条第二款的解释》规定： “ 村民委员会等村基层组织人员协助人民政府从 事下列行政管理工作，属于《刑法》第93条第 2款规定的  ｀ 其他依照法律从事公务的人员＇： 心救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济 款物的管理；  ……＂
　　　村主任王某、会计刘某以及村民陈某合谋伪 造申请材料骗取扶贫补贴的行为，  构成贪污罪 的共同犯罪。王某拿到补贴款时虽然已经离任， 但是依然 构成贪污罪。故A项错误。
　　　刘某参与伪造申请材料，其贪污罪的犯罪数 额应认定为 15 万元。故 B 项错误。
　　　陈某虽然为普通村民，  但其参与王某和刘某 的贪污犯罪，  并起帮助作用，  构成共 同贪污。 故C项正确。
　　　周某发现伪造的申报材料以后擅自侵吞补 贴款，构成贪污罪，其贪污数额为 15 万元。故 D项错误。
　　　　(2)关于事实二的分析，下列选项正确的是：
　　　　A.  周某为达非法目的，   向国家工作人员行贿，
　　　　　　构成行贿罪
B.  李某请托胡某帮忙，   并送给胡某5万 元， 构成行贿罪
C.  李某未利用自身职务行为为周某谋利，  但 构成受贿罪既遂
D.  胡某收受李某财物进行斡旋，  但未成功， 构成受贿罪未遂




　　　　　　　　　　　　　．．第章C．贪污贿赂罪．求f｀一
［选项E因本案考查的是非常复杂的连环斡旋。  在 一般的斡旋受贿罪中，斡旋入利用的是职权或 地位的便利，而实际办事人（被斡旋人）  则是 通过 “ 职务行为 ＂。职权包括事实上的职权和法  律上的职权，而职务则只是一 种法律上的职权。 比如孩子想上名校，找公安局长办事，公安局 长利用的是事实职权（职权 之便）；但朋友被 抓，找公安局长捞人，  公安局长利用的就是法 律职权（职务之便）。斡旋人利用的是事实上的 影响力（事实职权），而实际办事入利用的却是 法律上的权力（职务之便），  因此如果利用职务 上有隶属、  制约关系的其他国家工作人员的职 权来办事，或者担任单位领导职务的国家工作 人员通过不属于自己主管的下级部门的国家工 作人员的职务为他人谋取利益的，都是  “ 利用 职务上的便利 ”     （法律职权）  为他人谋取利益， 因此属于《刑法》第385条规定的普通 受贿罪 （可以谋取正当利益，也可谋取不正当利益） ， 而不是斡旋受贿型的受贿罪（仅限于不正当利
　益）。
　　　本案关系表示如下：周（不正当利益）  ―― 李（事实职权）－胡  （事实职权，  非职务之 便）  一张（法律职权 ，职务之便）。
　　　因此，  一方面，李某收受周某的财物，构成 斡旋受贿型受贿罪；另 一 方面，李某给予胡某 财物，  构成对胡某的行贿罪。  由于胡某并未通 过职务办事，  而是利用事实职权来找张某办事， 所以胡某也属于斡旋受贿型受贿；张某属于普 通的受贿罪（收受贿赂）。  当然，周某也构成行 贿罪。
　　　总之，周某为谋取非法利益，  向李某提供 10万元，意图请李某联系张某帮助其获取土地 征收款的行为，构成行贿罪。故 A项正确。李 某请托胡某帮忙联系张某并送给胡某5万元的行 为，  构成行贿罪。故B 项正确。  李某虽然未直 接利用自身职务行为为周某谋利，  但是其利用 本人的职权和地位形成的便利条件，  通过其他 国家工作入员 职务上的行为，为请托 人谋取不 正当利益而 收取财物的，  构成受贿罪。故C项 正确。受贿罪不以 为他人谋取了非法利益为既 遂条件，胡某收受了李某的钱款以后，受贿罪
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 245 ・




　委瓜比罗翔症刑法片 2022年国家法律职业资格考试喝，星星，

　　　　已经既遂。故 D 项错误。
［主客命题点］谋取正当利益的斡旋受贿之定性。 如张三为某公立学校承包工程，  工程按质按量  完工后，  学校一直拖欠工程款。  张三遂送给甲 （公安局长）  15 万元，  请求甲帮忙找人，  甲于 是找教育局长乙，  给乙 5 万元，   乙找校长丙帮  忙解决，  丙于是将工程款给付张三。  在本案  中，  张三谋取正当利益而行贿不构成行贿罪， 甲利用职权和地位的便利联系收受贿赂，  但谋 取的是正当利益，  所以不构成受贿罪，  行贿行  为由于谋取的是正 当利益，  所以也不构成行  贿罪。  但是乙利用的是职权之便（法律职权） 收受财物，  虽然谋取了正当利益，  但也构成受  贿罪。
　　　　(3)关于事实三的分析，  下列选项正确的是：
　　　　A.  周某挪用村委会 20 万元购买玉器行贿，  属
　　　　　　挪用公款进行非法活动，  构成挪用公款罪
B.  周某使用村委会 20 万元购买玉器，  属贪污 行为，  但后又将 20 万元还回，  构成犯罪 中止
C.  刘某第一次帮周某将账面做平，  属于帮周 某成功实施犯罪行为，  与周 某构 成共 同 犯罪
　　　　D.  刘某第二次帮周某将账面做平，  属于作假
　　　　　　证明掩护周某的犯罪行为，  构成包庇罪
l选项信闺挪用公款罪，是指国家工作人员利用职 务上的便利挪用公款归个人使用，  进行非法活 动的，  或者挪用公款数额较大 、进行营利活动 的，  或者挪用公款数额较大、超过3个月未还的 行为。  周某挪用村委会 20 万元购买玉器行贿不 具有归还意思，  主观上不是挪用的目的而是非 法占有的目的，  构成贪污罪。  故A项错误。
　　　周某将村委会 20 万元取出后即构成贪污罪 的既遂，犯罪既遂以后不再有犯 罪中止。故 B 项错误。
　　　刘某第一次帮助周某做假账的行为，与周某 构成贪污罪的共同犯罪。故C项正确。
　　　刘某第二次帮周某将账面做平的行为与周 某构成共同犯罪而不构成包庇罪。故 D 项错误。
　　　　? 246 ?




562. 陆某为谋取不正当利益向公安局局长 张某之妻王某（非国家工作人员）  行贿 10 万 元，  王某收后告知张某，  张某说钱不能要，  让 王某退回。  王某说钱已经花光，  要退自己退。 张某无奈，  只能作罢。  关于本案，  下列说法正 确的有：（2018 －模拟题－多）
　A.  陆某的行为只构成对有影响力的人行贿罪
　B.  王某的行为只构成利用影响力行贿罪
　C.  王某的行为构成受贿罪
　D.  张某的行为构成受贿罪
［选项日国最高人民法院、最高人民检察院《关 于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的 解释》第16条第2款规定，  特定关系人索取、 收受他入财物，国家工作人员知道后未退还或 者上交的，  应当认定国家工作人员具有受贿故 意。张某知道妻子收受他人财物，  他有退还的 义务，  在本案中贿赂款客观上没有退还，  因此 张某构成受贿罪，其妻成立受贿罪 的共同犯罪。 王某虽然还触犯利用影响力受贿罪，  但应和受 贿罪（共犯）从 一 重罪论处，  所以，  B 项说其 只构成利用影响力受贿罪是错误的 。至于陆某 的行为，  如果他对张某可能知情存在放任心态， 那么应该构成行贿罪，  但如果他不可能知道张 某会知清，  则构成对有影响力的人行贿罪，A项 说他的行为只构成对有影响力的人行贿罪也是错 误的。本题答案为CD。
　563. 某国有企业经理乙曾为私企经理丙谋 取过利益，  后来担心监察委查到自己，  所以就 找到监察委工作人员甲，让其疏通关系以免被 调查并有事及时通知自 己。  甲向乙要50万元 ＂疏通费 ”，  因乙手头没钱，  遂商量由丙支付 给甲 50万元。  后来甲并未进调查小组，  于是 甲找到调查小组成员丁，给其 20 万元让其帮 忙，结果丁坚决拒绝。  甲、  乙、  丙的行为如何 定性？（2019－模拟题 －单）
　A.  甲、  丙成立行贿罪共同犯罪
　B.  甲 、  乙构成受贿罪共同犯罪
　C.  乙成立受贿罪与行贿罪的想象竞合






D.  虽然丁拒绝帮忙但是甲依然构 成受贿罪 既遂
［选项E闺甲利用职权和地位所形成的便利联系， 为他入谋取不正当利益，  收受财物，  构成（斡 旋）受贿罪，  乙 和丙成立行贿罪的共同犯罪。 同时，  甲给丁 20 万元遭到拒绝，  这构成行贿罪 的未遂。本题答案为 D。
　564. 甲之弟因故意伤害被刑拘，  甲找到时 任财政局副局长的远房亲戚乙，  让乙向公安局 局长丙说情给予治安处罚。  事成之后，  甲给乙
50 万元以表感谢。  乙收下后自己留下 30 万元， 给丙 20 万元，  对此甲不知情。  乙、  丙的行为 如何定性？  （2019－模拟题－单）
A.  乙只构成受贿罪，  金额为 50 万元；丙构成 受贿罪，  金额为 20 万元
B.  乙构成侵占罪，  金额为 30 万元；丙构成受 贿罪，  金额为 20 万元
C.  乙构成受贿罪，  金额为 50 万元，  构成行贿 罪，  金额为 20 万元；丙构成受贿罪，  金额 为 20 万元
　D.  乙与丙构成受贿罪共犯，  金额为 50 万元     ｛选项EEi 乙利用职权和地位的便利联系，  通过公 安局长的职务之便 ，为他人谋取不正当利益， 收受他入财物，  乙构成（斡旋）受贿罪，  数额 为 50 万元，  同时给予丙 20 万元的行为，  属于使 用贿赂款的行贿行为，  还构成行贿罪，  应当实 行数罪并罚。  丙利用职务之便 收受财物，  也构 成受贿罪，数额为 20 万元。  甲的行为构成行贿 罪。  本题答案为 C。
　565. 甲给乙送 100 万元，  让乙找其哥哥丙 （国家工作人员）说说情，  帮忙办点事。  乙收 了钱后将此事告知丙，  丙说：   “钱你拿着，  事 我会帮忙办的。“  甲、  乙、  丙分别构成何罪？ (2019－模拟题－多）
　　　　A.  乙、  丙成立受贿罪共犯
　　　　B.  乙成立利用影响力受贿罪，  丙无罪
　　　　C.  乙成立利用影响力受贿罪与受贿罪的想象


　　　　　　　　　　　　　．．第. .1.？章9贪污贿赂罪．刁咕,f-
　　竟合，  丙无罪
　D  若甲并不知道乙、  丙之间的沟通事宜，
　　成立对有影响力的人行贿罪
l选项岱伍i 最高人民法院、  最高人民检察院《关 于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的 解释》第 16 条第2款规定：  “特定关系人索取、 收受他人财物，  国家工作入员知道后未退还或 者上交的，  应当认定国家工作人员具有受贿故 意。”  因此，  丙和乙成立受贿罪的共同犯罪。  同 时乙还触犯利用影响力受贿罪，  和受贿罪从 一  重罪论处。  若甲 并不知道乙、  丙之间的沟通事 宜，  甲成立对有影响力的 入行贿罪，  但如果甲 存在明 知的 情形，  则构成行贿罪。  本题答案 为 AD。
　566. 甲、  乙合伙开公司，  注册资本 1000 万 元。  甲、  乙向国家工作人员丙行贿，  送给 其 10％的股权并进行登记 。之后丙持有的股票的 价格涨到了 200 万元。  乙又有其他事项有求千 丙，  以 600 万元回购了丙的股份。丙的受贿金 额共计是多少？  （2020－模拟题 －单）
　A.  100 万元                    B. 200 万元
　C. 500 万元                    D. 600 万元
（选项E国司法解释规定，  国家工作入员利用职务 上的便利为请托人谋取利益，  收受请托入提供 的干股的，  以受贿论处。进行了股权转让登记， 或者相关证据证明股份发生了实际转让的，  受 贿数额按转让行为时股份价值计算，  所分红利 按受贿孽息处理。  股份未实际转让，  以股份分 红名义获取利益的，  实际获利数额应当认定为 受贿数额。  同时，  国家工作人员 收受财物后所 获得的孽息，不应计入受贿数额。  基于此，  甲、 乙送给丙 10％的股份，  并进行登记，  当时的股 份价值是 100 万元。  因此，此时丙的受贿金额是 100 万元。此后，  丙的股份涨到 200 万元，  多的 100 万元属于犯罪所得的收益，  但不属于受贿犯 罪所得的数额。之后丙的股份行情价是 200 万 元。  乙有事相求，  以 600 万元购买丙的股份，  乙 属于行贿，  丙属于受贿，  金额是 400 万元。前后 两次相加，  丙的受贿金额共计是 500 万 元。  综


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 247 ・




　宇｀动罗翔讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量
　　　　上，  A 、B 、D 项不当选，  C 项当选。






B.  甲向国家工作人员乙行贿，给乙 一 张空白 支票，  让乙随意写数字支取，上限为 999



　567. 甲欲对国家工作人员刘某行贿，苦于 不认识刘某，于是找到刘某的妻子乙（非国家 工作人员）。甲谎称与刘某协商好了，让乙把
20 万元转交刘 某，  乙把这笔钱交给刘某时， 被刘某一顿批评并让其退回。乙并未归还，  私 下花掉，用于购买奢侈品。甲 、乙的行为如何 定性？  （2020－模拟题－单）
　　　　A.  甲构成行贿罪未遂
　　　　B.  乙构成非国家工作人员受贿罪
　　　　C.  乙构成利用影响力受贿罪
　　　　D.  乙构成行贿罪未遂
（选项位伍i 行贿罪在国家工作人员客观上接     （占有）了财物时便既遂。本案中，甲虽然欲向 刘某行贿，  但是 实际上刘某并未接收该财物， 且其让妻子退还该财物，  说明刘某并无受贿罪 的故意，甲构成行贿罪    遂，刘某无罪。故A 项当选。
　　　针对乙而言，一方面作为非国家工作人员， 其并未实施利用自己的职务便 利，索取他人财 物或者非法收受他人财物，  为他入谋取利益， 数额较大的行为，  因此，不构成非国家工作人 员受贿罪。  故B项不当选。另 一 方面，虽然乙 对国家工作人员刘某具有影响力，但是国家工 作人员刘某至少并未口头承诺为甲谋取利益， 因此，乙也不构成利用 影响力受贿罪。故C项 不当选。
　　　本案中，乙只是以为在代为转交钱款，并未 与甲形成行贿罪的共同故意，  因此，不构成行 贿罪，更不构成行贿罪未遂。故D项不当选。
　568. 关于贿赂犯罪的认定，  下列哪些说法 是正确的？  （2020 －模拟题－多）
A.  甲向国家工作人员乙行贿，  携带 100 万元 现金到 乙办公室，  欲交给 乙。  乙对甲说： “钱先放你那儿吧！“    甲遂将钱带回，  保存 于自己的保险箱内，  直至案发。  甲构成行 贿罪既遂，数额是 100 万元 。  乙构成受贿 罪既遂，  数额是 100 万元


　万元。  甲为确保乙能够支取，  在自己相应 账户上存有数千万元资金。案发时，乙未 填写及支取。甲构成行贿罪既遂，  数额是 999 万元。  乙构成受贿罪，数额是 999 万元
C.  乙欲经营彩票业务，知道自己不符合条件， 找到国家工作人员甲。  甲违规审批，授权乙 在当地经营彩票业务，  并欺骗乙需要交 10 万元审批费，乙便向甲交了  10 万元。甲构 成受贿罪既遂，数额为 10 万元
D.  甲向乙行贿，  送乙 一 张银行卡，  告知乙卡 内有 500 万元。  乙收下，未查看也未使用。 至案发时，卡内本息共 600 万元。  甲构成 行贿罪既遂，数额为 500 万元 。  乙构成受 贿罪既遂，数额为 600 万元
（选项仪国A项，  一般认为，受贿罪以取得财物为 既遂标准。而行贿罪在国家工作人员客观上接 收（占有）了财物时便既遂。本案中，乙对 甲 说：  “钱先放你那儿吧！ ”   表明乙已经接收了财 物，  因此乙构成受贿罪既遂，甲也构成行贿罪 既遂，数额都是 100 万元。故 A 项正确。
　　　B项，在财产犯罪中，对于不记名、  不挂失 的有价支付凭证、  有价证券，不论能否即时兑 现，均按票面数额和案发时的应得利息一 并计 算；对于记名的有价证券、  有价凭证、  有价票 证，  如果票面价格巳定 并能即时兑现的，  如活 期存折、  巳到期的定期存折和巳填好金额的支 票，以及不需要证明手续即可提取货物的提货 单等，应按票面数额和案发时间应得的利息或 可提货的价值计算，  如果是票面价值未定，但 能即时兑现的（如巳盖好印章的空白支票等）， 则以实际兑现的财物计算。因此，乙的受贿数 额不能包括未兑换数额。故B项错误。
　　　C项，  受贿罪的本质是权钱交易，  侵犯 了职 务行为的廉洁性。受贿罪中的索贿，  只要主动 要求即可，请托方也知道这笔钱是用于职务行 为的不正当报酬。本案中，甲构成受贿罪，而 不构成诈骗罪，  因为乙明确知道该笔钱财用于 甲职务行为的不正当报酬，并未受骗。甲构成


　　　　? 248 ?






受贿罪，金额是10 万元；乙构成行贿罪，  金额 为 10 万元。  故C项正确。
　　　　　　D项，  国家工作人员收受财物后所获得的孽
　息，  不应计入受贿数额。  乙收下银行卡，即使 未查看也未使用，  也构成受贿罪既遂，  金额是 500 万元，  另外的 100 万元利息，这属于犯罪所 得的收益，即孽息，  不应计入受贿数额。故D 项错误。
　569. 赵某老公被留置，甲让赵某给他 50 万 元，  其帮忙把赵某的老公  ＂捞出 ＂。其实甲用 了 40 万元还债，仅用 10 万元托乙办此事。  结 果，  乙去找了监察委工作人员孙某，  被拒绝。 关千本案，  下列说法正确的是：（2021 －模拟 题－任）
　　　　A.  甲、乙构成行贿罪未遂
　　　　B.  甲构成诈骗罪，  数额为 40 万元
　　　　C. 赵某构成行贿未遂
D.  如果孙某收到钱款以后立即上缴，   甲、  乙 犯罪未遂
　　　［选项E田本题考查行贿罪、诈骗罪。
　　　B项，  甲让赵某给他 50 万元，  其帮忙把赵 某的老公 ＂捞出 ＂，其实仅用了其中的 10 万元 托乙办此事。  甲隐瞒真相使赵某陷入错误认识 并多交付 40 万元财物，  甲构成诈骗罪，  数额为 40 万元，B项正确。
　　　A、C项，赵某、  甲、乙为谋取不正当利益， 给予国家工作人员以财物 的，构成行贿罪，  但 孙某拒绝，  三入都 是行 贿罪未遂，  A、C 项 正确。
　　　D项，即使 孙某收到钱款以 后立即上缴， 甲、乙也构成行贿罪既遂，  只是孙某不再构成 受贿罪，D项错误。
　570. 李某教咬国有企业财务人员梁某挪用 企业 300 万元用于投资，对梁某说 300 万元会 上涨到 500 万元，  届时 300 万元用于归还，  剩 下 200 万元每人 100 万元。  后来，李某将 200 万元用于投资，  100 万元用于个人购置房产，
　　　　2 个月时将 300 万元归还企业。  李某和梁某挪





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　心
　　　　　　　　　　　　　．．第．．l.气章9贪污贿赂罪．习罗--
　用公款的数额分别认定为多少？  （2021 －模拟 题－单）
　A.  都是 300 万元
　B.  李某是 300 万元，  梁某是 200 万元
　C.  都是 200 万元
　D.  李某是 200 万元，  梁某是 300 万元
（选项E让iA、B、C项，国家工作人员利用职务 上的便利，  挪用公款归个入使用，  进行非法活 动的，或者挪用公款数额较大、  进行营利活动 的，或者挪用公款数额较大、  超过 3 个月未还 的，构成挪用公款罪 。李某和梁某共挪用企业 300 万元，  200 万元用于投资，属于进行营利活 动；  100 万元用于李某个人购置房产，不属千进 行营利活动，也不属于进行非法活动。2个月时 将 300万元归还企业。  因此，  对用于李某个人购 置房产的 100 万元，不构成挪用公款罪，对用于 投资的200 万元，构成挪用公款罪。  李某、梁某 二人对于挪用用于投资的 200 万元均有原因力， 因此二人挪用公款的数额都是200 万元，C项当 选，A、B项不当选。
　　　D项，  虽然梁某主观上挪用企业 300 万元用 于投资，  但是客观上就用于李某个人购置房产 的 100 万元并不构成挪用公款罪，所以梁某挪用 公款的数额也是200万元，D项不当选。
　571. 下列案件中，  甲构成行贿罪的是： （2021- 模拟题－多）
A.  乙是国家工作人员，  其配偶公司经营不善， 已不能扭亏为盈，甲为了谋取不正当利益， 明知上述事实，  仍向该公司投资 500 万元， 后公司破产
B.  乙不具有原始股申购资格，甲为了谋取不 正当利益，  为乙获得申购资格，后乙申购 并出售原始股，  获利 2000 万元
C.  乙利用职务之便为甲谋取不正当利益，  并 利用休息时间为甲提供技术帮助，   甲为了 感谢这两个行为向乙支付500 万元
D.  乙是 国家工作人员，  为了购房向甲借款， 约定2年后还本付息，  后甲为了谋取不正 当利益，  告知乙无需还本付息
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 249 ・




　尹瓜＄ 罗翔［讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

（选项仪闺A项，  在区分受贿罪与合理接受投资 时，除了判断投资与国家工作人员的职务行为 有无对价关系外，  还需要根据公司的经营状况， 投资人的获利情况等进行具体判断：心公司根 本不经营的，  应将投资全额认定为受贿数额。 ＠公司明显亏损，  投资后不可能有回报的，事 实上也没有回报的，投资数就是受贿数额；公 司明显亏损，  投资后形式上有少量回报的，  也 可以认定为受贿，投资额减去回报额就是受贿 数额。＠如果公司经营状况 一 般或者较好，  则 需要调查投资人的获利情况。  应当分红而不分 红的，  其实也相当于将投资款送给特定关系人， 应将投资款全部认定为受贿数额。  如果少量分 红的，  则需要调查实际应当分红多少，  再判断 受贿数额。  ＠如果名义上是投资，  但实际上借 款，事后仅归还本金的，  则可以将利息认定为 受贿数额。  乙是国家工作人员，  其配偶公司经 营不善，  巳不能扭亏为盈，  甲为了谋取不正当 利益，明知仍投资该 公司 500 万元，后公司破
































　　　　? 250 ?




产。  这属千公司明显亏损，  投资后不可能有回 报的，  事实上也没有回报的，  投资数就是受贿 数额，  因此甲构成行贿罪，A项当选。
　　　B项，行贿罪要求为谋取不正当利益，给予 国家工作人员以财物。  甲为了谋取不正当利益， 为乙获得原始股申购资格，  并不是给乙财物或 者财产性利益。  同时，甲也没有直接为乙申购 原始股，  因此甲不构成行贿罪，  B项不当选。
　　　C项，乙利用职务之便为甲谋取不正当利 益，甲为了感谢该行为给乙财物，  构成行贿罪。 C项当选。但是，  国家工作人员在法律允许的范 围内，利用业余时间，  以自己的劳动为他人提 供某种服务，从而获得报酬的，  不成立行贿罪， 因此，  乙利用休息时间为甲提供技术帮助，甲 为了感谢该行为给乙财物，  不构成行贿罪。
　　　D项，甲为了谋取不正当利益，  告知乙无需 还本付息，属于给予国家工作人员以财产性利 益，  构成行贿罪，  D项当选。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第西章
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　4...”也”'・・．．占谥…谥立44 皿必习
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渎职罪和其他




　．．．．．：   第＠讲   滥用职权罪与玩忽职守罪
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　气．
　　　　.， -- ---- - ------・・ ・・ ・・・・・・・・・・----－ 一・ 一・ 一 一 ~ - -－-－－－-－-－－畸---多一一一一一一・・・－ －－一・ 会 ．



　572. 关于渎职犯罪，  下列哪些选项是正确 的？（2016/2/63－多）
A. 县财政局副局长秦某工作时擅离办公室， 其他办公室人员操作 电炉不当，触电身亡 并引发大火将办公楼烧毁。秦某触犯玩忽
　　职守罪
B. 县卫计局执法监督大队队长武某，  未能发 现何某在足疗店内非法开诊所行医，  该诊
　　所开张三天即造成 一 患者死亡。  武某触犯
　　玩忽职守罪
c. 负贵建房审批工作的干部柳某，徇情为拆 迁范围内违规修建的房屋补办了建设许可 证，房主凭此获得补偿款 90 万元。柳某触
　　犯滥用职权罪
D. 县长郑某擅自允许未经环境评估的水电工 程开工，导致该县水域内濒危野生鱼类全
　　部灭绝。郑某触犯滥用职权罪
匮洹皿囡A项，  县财政局副局长擅离办公室的行
　为与其他办公室 入员操作电炉不当的行为没有
　因果关系，且防止他人操作电炉不当也不属于
县财政局副局长的工作职责，因此不能认定秦 某构成犯罪。故A项错误。
　　　B项，武某 作为县卫计局执法监督大队队
　长，防止他人非法行医是其职责所在，但何某
　刚刚开始非法行医3天即造成严重后果，无法认
　定武某严重不负责任，武某不构成玩忽职守罪。
　故B项错误。
　　　C项，负责建房审批的柳某为他入违规补办 建设许可证，属于典型的滥用职权行为，最终 造成国家损失，构成滥用职权罪。故C项正确。	





　　!	　　　D项，郑某作为县里的一 把手，擅自允许不 符合制度要求的水电工程开工，属千滥用职权 行为，造成严重损失，已构成滥用职权罪。故D 项正确。
　573. 丙实施抢劫犯罪后，分管公安工作的
　副县长甲滥用职权，  让侦办此案的警察乙想办
法使丙无罪。乙明知丙有罪，但为徇私情，采
取毁灭证据的手段使丙未受追诉。关于本案的 分析，  下列哪些选项是正确的？  （2014/2/63-
　多）
A. 因甲是 国家机关工作人员，故甲是滥用 职 权罪的实行犯
　B. 因甲居于领导地位，故甲是徇私枉法罪的
　　间接正犯
C. 因甲实施了 两个实行行为，故应实行数罪 并罚
　D. 乙的行为同时触犯徇私枉法罪与帮助毁灭
　　证据罪、滥用职权罪，  但因只有 一 个行为，
　　应以徇私枉法罪论处
陲可习泪甲作为国家机关工作人员，滥用职权， 指使下级对明知是有罪的人，  故意包庇不使他
　受追诉，属于滥用职权罪的实行 犯。故 A 项
　正确。
　　　徇私枉法罪的主体是司法工作人员，所以，
　要构成徇私枉法罪的正犯  （包括间接正犯），行
　为人必须具有司法工作人员的身份。甲虽然是
分管公安工作的副县长，属于国家机关工作人 员，但其不是司法工作人员，故不能构成徇私 枉法罪的间接正犯，  在本案中，其属于徇私枉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 251 ?





　尹心灿罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮星量
　　　　法罪的教暧犯。故B项错误。
　　　　　　本案中，  甲只有一 个行为，  而不是两个行
　　　　为，  不能数罪并罚。故C项错误。
　　　本案中，  乙作为警察，  属于司法工作人员， 乙明知丙有罪，  但为徇私情，  采取毁灭证据的 手段使丙未受追诉。  其行为既构成徇私枉法罪， 又构成滥用职权罪，  还构成帮助 毁灭证据罪。 其中，  徇私枉法罪和滥用职权罪属于法条竞合 关系，  是特殊和一 般的关系，  二者竞合时，  应 按特别罪名徇私枉法罪论处。  徇私枉法罪和帮 助毁灭证据罪属于想象竞合关系，  应从 一 重罪 论处，  二者相比，  徇私枉法罪比较重，  故最终 对乙应以徇私枉法罪论处。故D项正确。
574. 下列哪一 行为应以玩忽职守罪论处？ (2012/2/21 －单）
A.  法官执行判决时严重不负责任，   因未履行 法定执行职责，致当事人利益遭受重大损失
B.  检察官讯问犯罪嫌疑人甲，   甲要求上厕所， 因检察官违规打开械具后未跟随，致甲在 厕所翻窗逃跑
C.  值班警察与女友电话聊天时接到杀人报警， 又闲聊 10 分钟后才赶往现场，   因延迟出 警，致被害人被杀、歹徒逃走
D.  市政府基建负责人因听信朋友介绍，  未经 审查便与对方签订建楼合同，  致被骗300 万元
（选项位伍i 玩忽职守罪与其他玩忽职守犯罪之间是 法条竞合关系，  是一 般与特殊的关系，  当 一 个 行为既符合玩忽职守罪又符合其他特殊玩忽职 守犯罪时，  优先适用特殊规定。
　　　根据《刑法》第 399 条第 3 款的规定，  构成 执行判决、裁定失职罪。  据此，A项法官的行为 不以玩忽职守罪论处。故A项不当选。
　　　根据《刑法》第 400 条第 2 款的规定，  构成 失职致使在押人员脱逃罪。  据此，B项检察官的 行为不以玩忽职守罪论处。故B项不当选。
　　　根据《刑法》第 397 条第 1 款的规定，  国家 机关工作人员玩忽职守，  致使公共财产、  国家 和人民利益遭受重大损失 的，  构成玩忽职守罪。
　　　　・ 252 ?




　C项中值班警察的行为符合普通的玩忽职守罪的 规定，  也不构成其他特殊玩忽职守犯罪，故应 以玩忽职守罪论处。故C项当选。
　　　根据《刑法》第 406 条的规定，  构成国家 机关工作人员签订、履行合同失职被骗罪。  据 此，D项市政府基建负责人的行为不另认定为玩 忽职守罪。故D项不当选。
575. 下列哪种行为可以构成玩忽职守罪？ (2007/2/20－单）
A.  在安全事故发生后，  负有报告职责的人员 不报或者谎报情况，  贻误事故抢救，  情节 严重的
B.  国有公司工作人员严重不负责任，  造成国 有公司破产，  致使国家利益 遭受重大损 失的
C.  负有环境保护监督管理职责的国家机关工 作人员严重不负责任，  导致发生重大环境 污染事故，  造成人身伤亡的严重后果的
D.  负有管理职贵的国家机关工作人员发现他 人非法从事天然气开采、加工等违法活动 而不予查封、取缔，致使国家和人民利益 遭受重大损失的
（选项E让i 根据《刑法》第 139 条之一 的规定，  在 安全事故发生后，  负有报告职责的人员不报或 者谎报情况，  贻误事故抢救，  情节严重的，  按 照不报、谎报安全事故罪处理。故A项不当选。
　　　玩忽职守罪的主体是国家机关工作人员，  而 非国有公司人员，  根据 《刑法》第 168 条的规 定，B项不当选。
　　　根据《刑法》第 408 条的规定，  负有环境 保护监督管理职责的国家机关工作人员严重不 负责任，  导致发生重大环境污染事故，  造成人 身伤亡的严重后果的，  按照环境监管失职罪处 理。  该罪与 玩忽职守罪是法条竞合关系，  根据 特殊法优于一 般法的原则，  只成立环境监管失 职罪。故C项不当选。
　　　国家机关工作人员有管理职责而严重不负 责任，  造成重大后果的，  构成玩忽职守罪。故D 项当选。







　576. 朱某系某县民政局副局长，率县福利 企业年检小组到同学黄某任厂长的电气厂年检 时，明知该厂的材料有虚假、残疾员工未达法 定人数，但朱某以该材料为准，使其顺利通过 年检。为此，电气厂享受了不应享受的退税优 惠政策，获取退税 300 万元。黄某动用关系， 帮朱某升任民政局局长。检察院在调查朱某时 发现，朱某有 100 万元财产明显超过合法收 入，但其拒绝说明来源。在审查起诉阶段，朱 某交代 100 万元系在澳门赌场所赢，经查证属 实。  请回答第(1 )~(3)题。  (2015/2/89 ~ 91-
　任）
　(1)关于朱某帮助电气厂通过年检的行为， 下列说法正确的是：
　A. 其行为与国家损失 300 万元税收之间，存
　　在因果关系
　B. 属滥用职权，构成滥用职权罪
C. 属徇私舞弊，使国家税收遭受损失，同时 构成徇私舞弊不征、少征税款罪
D. 事后虽获得了利益（升任局长），但不构成 受贿罪
［选项E囡由于朱某滥用职权，使本不该顺利通过
　年检的电气厂顺利通过年检，进而使 电气厂享
　受了本不应享受的退税优惠，  使国家遭受 300
　万元的税收损失，  所以，朱某的行为和国家损
　失 300 万元 税收之间存在因果关系。故 A 项
　正确。
　　　滥用职权罪是指国家机关工作人员滥用职
　权，致使公共财产、国家和入民利益遭受重大
损失的行为。朱某作 为国家机关工 作人员  （民 政局副局长），滥用职权，使国家遭受 300 万元 的税收损失，  符合滥用职权罪的构成要件，  构 成滥用职权罪。  故 B 项正确。
　　　徇私舞弊不征少征税款罪是指 税务机关的
　工作人员徇 私舞弊，不征或 者 少征应征税款， 致使国家税收遭受重大损失 的行为。朱某不是 税务机关工作人员，不构成本罪。故C项错误。
　　　受贿罪的对象是财物或者财产性利益。黄某 动用关系，帮朱某升任民政局局长，不属于财
　产性利益，故朱某不构成受贿罪。故 D项正确。	



















































　　l	　　　　　　　　　　　　．．第毁．章？B职罪和其他．求心,1.-
　(2) 关于朱某100 万元财产的来源，下列分析 正确的是：
　A. 其财产、支出明显超过合法收入，  这是巨
　　额财产来源不明罪的实行行为
　B. 在审查起诉阶段巳说明 100 万元的来源，
　　故不能以巨额财产来源不明罪提起公诉
C. 在澳门赌博，数额特别巨大，构成赌博罪  D. 作为国家工作人员，在澳门赌博，应依属
　　人管辖原则追究其赌博的刑事责任
［选项EEi 巨额财产来颁不明罪是指国家工作人员 的财产、支出明显超过合法 收入，差额巨大， 不能说明来涌的行为。财产、支出明显超过合 法收入并不是本罪的实行行为，只是本罪的前 提条件。故 A 项错误。
　　　巨额财产来原不明罪以行为人不能说明财 产来原为要件，如果在审查起诉阶段说明了来 原，并且查证属实，当然不能再以本罪提起公 诉。故 B 项正确。
　　　赌博罪是营业犯，必须以此为业，才构成犯 罪。故C、D项错误。
　(3) 关于黄某使电气厂获取 300 万元退税的定 性，下列分析错误的是：
　A. 具有逃税性质，触犯逃税罪
　B . 具有诈骗属性，触犯诈骗 罪
　C. 成立逃税罪与提供虚假证明文件罪，应数
　　罪并罚
　D. 属单位犯罪，应对电气厂判 处罚金，并对
　　黄某判处相应的刑罚
　匮项五团黄某及其所代表的电气厂并不存在虚假 纳税申报或者不 申报的逃税行为，同时，其骗 取的 300 万元退税也不属于出口退税款，不存在 《刑法》规定的逃税行为，  故不构成 逃税罪。故
　A 项错误，当选。
　　　诈骗罪是指以非法占有为目的，使用虚构事 实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私 财物的行为。本案中，电气厂厂长黄某 明知电
　气厂不符合退税优惠政策，而故意隐瞒真相， 骗取了国家300 万元的退税款，符合诈骗罪的构
　成要件，成立诈骗罪 。故 B 项正确，不当选。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 253 ・





　子＄认罗翔拢刑法片2022年国家法律职业资格考试嘎匮霆量

　　　提供虚假证明文件罪是指承担资产评估、验 资、验证、会计、审计、法律服务保荐、安全评 价、环境影响评价、环境监测等职责的中介组 织或者中介组织的人员，  故意提供虚假证明文 件，  情节严重的行为。  本案中，黄某并不是中 介组织人员，不符合提供虚假证明文件罪的主 体要件；同时，如上所述，黄某的行为也不构

　　　　，羌    第参讲   其他-』渎职罪忙
　577. 刘某以赵某对其犯故意伤害罪，  向法 院提起刑事附带民事诉讼。  因赵某妹妹曾拒绝 本案主审法官王某的求爱，故王某在明知证据 不足、  指控犯罪不能成立的情况下，毁灭赵某 无罪证据，认定赵某构成故意伤害罪，并宣告 免予刑罚处罚。  对王某的定罪，下列哪一选项 是正确的？  （2011/2/20－单）
　　　　A.  徇私枉法罪               B.  滥用职权罪
　C.  玩忽职守罪               D.  帮助毁灭证据罪   （选项E闺本案是特殊主体（司法工作人员）毁 灭证据，即在刑事诉讼过程中不按法律规定处 理案件，  因此成立徇私枉法罪。  如果不是特殊 主体，  则可能构成帮助毁灭证据罪。  另外，滥 用职权罪、  玩忽职守罪是 一 般性的罪名，如果 构成不了其他的罪名，就可能成立滥用职权罪、 玩忽职守罪。  本题答案为A。

　578. 关于徇私枉法罪，  下列哪些选项是正 确的？  （2009/2/65 －多）
A.  甲 （警察）与犯罪嫌疑人陈某曾是好友， 在对陈某采取监视居住期间，  故意对其放 任不管，  导致陈某逃匿，  司法机关无法对 其追诉。  甲成立徇私枉法罪
B.  乙（法官）为报复被告人赵某对自己的出 言不逊，  故意在刑事附带民事判决中加大 赵某对被害人的赔偿数额，  致使赵某多付
　　　　　10 万元。  乙不成立徇私枉法罪
　　　　C.  丙（鉴定人）在收取犯罪嫌疑人盛某的钱
　　　　・ 254 ・




成逃税罪，  当然也就谈不上以这两罪数罪并罚 的问题了。故C项错误，  当选。
　　　诈骗罪的主体只能是自然入，  不能是单位， 单位不可能成立诈骗罪，所以，在本案中，只 能对电气厂的厂长黄某追究诈骗罪的刑事责任， 而不能对电气厂追究诈骗罪的刑事责任，电气 厂不成立单位犯罪。故D项错误，当选。





财后，  将被害人的伤情由重伤改为轻伤， 导致盛某轻判。  丙不成立徇私枉法罪
D．  丁（法官）为打击被告人程某，  将对程某 不起诉的理由从  “ 证据不足，  指控犯罪不 能成立 ＂   擅自改为 “ 可以免除刑罚 ＂。  丁 成立徇私枉法罪
l选项位问警察在刑事诉讼的强制措施期间，  对被 告人放任不管，  导致被告人逃匿，  成立徇私枉 法罪。故A项正确。
　　　刑事附带民事诉讼也可看成是刑事诉讼，  故 乙的行为是发生在刑事诉讼过程中，  成立徇私 枉法罪。  需要说明的 是，刑事审判包括附带民 事审判活动，但不包括执行期间的审判，如假 释、减刑、暂予监外执行，在上述活动中徇私 枉法的，构成《刑法》第 401 条的徇私舞弊减 刑、假释、暂予监外执行罪。故B项错误。
　　　C项，  丙作为鉴定人，不属于司法工作人 员，不成立徇私枉法罪，其行为构成《刑法》 第 305 条规定的伪证罪。故 C项正确。
　　　司法工作人员在刑事诉讼过程中的枉法行
　为，  成立徇私枉法罪。故D项正确。
［主客命题点］受贿与徇私枉法等罪的罪数问题。 例如，  甲想缓刑，  让律师想办法，  律师给法官 行贿 10 万元，  希望法官行个方便，  法官违反 规定判决甲缓刑，  法官的行为构成受贿罪和徇 私枉法罪，  从一 重罪论处。  律师一 方面构成行 贿罪，  另 一 方面构成徇私枉法罪的教咬犯，  但 只有一个行为，  所以也只能从 一 重罪论处。  又 如，  甲想缓刑，  让律师想办法，律师找到朋友






　王某，  给了王某 10 万元，  王某和法官是大学 同学，  王某希望法官行个方便，  法官违反规定 判决甲缓刑 。  王某构成利用影响力受贿罪和徇 私枉法罪的教咬犯，  应当数罪并罚。再如，甲 想保外就医，让律师想办法，律师给法官行贿 10 万元，希望法官行个方便，  法官违反规定 判决甲保外就医，法官的行为构成受贿罪和徇 私舞弊暂予监外执行罪，应当数罪并罚。
　579. 某中级法院的主审法官甲收受故意杀 人案被告人乙的家属现金1万元后，伪造乙防 卫过当、自首的证据，欺骗该院审判委员会， 导致原本可能被判死刑的乙最终仅被判处3年 有期徒刑。对甲应当以何罪论处？  （2008 延／
　2/20－单）
　A. 徇私枉法罪                B. 滥用职权罪
　C. 受贿罪                       D. 伪证罪
（选项E固伪证罪和徇私枉法罪的区别在于主体不 同和是否利用职权不同。甲作为法官，不符合 伪证罪主体的要求。根据《刑法》第399条第1 款的规定，  司法工作人员在刑事诉讼中利用司 法职权徇私枉法，故意违背法律和事实作枉法 裁判的，构成徇私枉法罪。收受贿赂后徇私枉 法构成犯罪的，  从一 重处罚。本题答案为 A。
　580. 关于渎职罪，下列哪些选项是正确的？
　(2017/2/63 －多）
　A. 省渔政总队验 船 师郑某，明知有8艘渔船
　　　存在套用 船 号等问题，  按规定应注销，  却
　　　为 船主办理 船检证书，  船主领取国 家柴油
　　　补贴 640 万元。郑某构成滥用职权罪
　B. 刑警曾某办理冯某抢劫案，明知冯某被取
保候审后未定期到派出所报到，   曾某也未 依法传唤冯某或将案件移送起诉或变更强 制措施。期间，冯某再次犯罪。  曾某构成 徇私枉法罪
　C. 律师于某担任被告人马某的辩护人，从法
　　　院复印马某贪污案的案卷材料，允许马某
　　　亲属朱某查阅。朱某随后游说证人，使数		　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　d心
　　　　　　　　　　　　．．第・ ?9 章？・ B职罪和其他．冷芦--
　名证人向于某出具了虚假证明材料。于某 构成故意泄露 国 家秘密罪
　D. 公安局协警闰某，在协助抓捕行动 中，   向
领 导黑社会性质组织的李某通风报信，导 致李某等主要犯罪分子潜逃。闰某构成帮 助犯罪分子逃避处罚罪
（选项E因滥用职权罪，是指国家机关工作人员故 意逾越职权，不按或违反法律决定，处理其无
　权决定、处理的事项，或者违反规定处理公务，
　致使公共财产、国家和人民 利益遭受重大损失 的行为。  A项，省渔政总队验船师郑某的行为违 反国家规定，造成了国家财产的重大损失，构 成滥用职权罪。故A 项正确。
　　　B项，刑警曾某作为司法工作入员，明知被 取保候审的犯罪嫌疑人违反相关规定，应将案 件移送起诉或变更强制措施而未移送起诉或变 更强制措施，使犯罪嫌疑人未及时受到追诉的 行为属于一 般的玩忽职守行为，不属于  “ 明知 有罪的入不使其受追诉 ＂    的徇私枉法罪。故B 项错误。
　　　C项，故意泄露国家秘密罪虽可以由非国家 机关工作入员构成，但律师向家属披露案卷材 料是否构成故意泄露国家秘密罪，非常值得研 究。本案原型是河南省沁阳市入民 检察院诉于 萍故意泄露国家秘密案（《中华人民共和国最高
　人民法院公报》  2004 年第 2 期），本案一 审法院
　认为于萍构成故意泄露国家秘密罪，但二审法
　院撤销了一审判决。二审判决书指出：“本案中
　上诉人于萍让马明刚亲属查阅的案卷材料，是
　其履行律师职责时，  通过合法手续，在法院从
　马明 刚贪污案的案卷中复印的。这些材料，虽
　然在检察机关的保密规定中被规定为机密级国
　家秘密，但当案件进入审判阶段后，审判机关
　没有将检察机关随案移送的证据材料规定为国 家秘密。于萍不是国家机关工作人员，也不属 于检察机关保密规定中所指的国家秘密知悉人
　员。作为刑事被告人的辩护人，于萍没有将法
　院同意其复印的案件 证据材料当作国家秘密加
　以保守的义务。检察机关在移送的案卷上，没
　有标明密级；整个诉讼活动过程中，没有人告
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 255 ?





　卢瓜均罗翔胧刑法片2022年国家法律职业资格考试 d瞿瞿＇，
　知于萍，马明刚贪污案的案卷材料是国家秘密， 不得泄露给马明刚的亲属，故也无法证实于萍 明知这些材料是国家秘密而故意泄露。  因此， 千萍在担任辩护人期间，  将通过合法手续获取 的案卷材料让当事人亲属查阅，不构成故意泄 露国家秘密罪。 ”   根据权威判例，C项错误。
　　　帮助犯罪分子逃避处罚罪，是指有查禁犯罪 活动职责的国家机关工作人员，  向犯罪分子通 风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的 行为。D项，  闰某为协警，属于依法从事公务的 人员，其通风报信的行为构成帮助犯罪分子逃 避处罚罪。故D项正确。
　　　　581. 关于渎职罪，  下列说法正确的是： （2020-
　　　　模拟题－多）
A.  监狱管理人员看到逃犯逃跑未阻止，  构成 私放在押人员罪
B.  国家机关工作人员未解救被拐卖的儿童， 构成不解救被拐卖的儿童罪
C.  税务机关 的工作人员过失少征税款的，  构 成徇私舞弊不征、少征税款罪
　　　　D.  集体研究决定后，  具体执行人无需承担渎
　　　　　　职罪的刑事责任
（选项值伍l 《刑法》第 400 条第 1 款规定，  司法工 作人员私放在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪 犯的，处5年以下有期徒刑或者拘役；情节严重 的，处 5 年以上 10 年以下有期徒刑；情节特别 严重的，处 10 年以上有期徒刑。所以，监狱管 理人员应当阻止而未阻止，构成私放在押人员 罪的不作为犯。故A项正确。
　　《刑法》第 416 条第 1 款规定，对被拐卖、 绑架的妇女、  儿童负有解救职责的国家机关工 作人员，接到被拐卖、绑架的妇女、儿童及其 家属的解救要求或者接到其他人的举报，而对 被拐卖、  绑架的妇女、  儿童不进行 解救，造成 严重后果的，处 5 年以下有期徒刑或者拘役。国 家机关工作人员构成不解救被拐卖、  绑架妇女、 儿童罪。故B项正确。
　　《刑法》第 404 条规定，税务机关的工作人 员徇私舞弊，不征或者少征应征税款，致使国
　　　　? 256 ?




家税收遭受重大损失的，处 5 年以下有期徒刑或 者拘役；造成特别重大损失的，处 5 年以上有期 徒刑。因此，徇私舞弊不征、少征税款罪是故 意犯罪。故 C项错误。
　　　司法解释规定，  以  “ 集体研究 ”   形式实施 的渎职犯罪，应当依照刑法分则第九章的规定 追究国家机关负有责任的人员的刑事责任。对 于具体执行人员，应当在综合认定其行为性质、 是否提出反对意见、危害结果大小等情节的基 础上决定是否追究刑事责任和应当判处的刑罚。 故D项错误。
　582. 关于渎职罪，  下列说法正确的是： （2020-
　模拟题－多）
A.  司法工作人员因过失导致故意杀人犯未被 起诉，致使故意杀人犯不久又杀人的，构 成玩忽职守罪
B.  办案人员因受贿而为实施重罪的犯罪嫌疑 人通风报信，致使犯罪嫌疑人改变供述， 导致其仅受轻罪追诉，构成帮助犯罪分子 逃避处罚罪
C.  国家机关工作人员为境外机构提供国家秘 密，构成为境外非法提供国家秘密和故意 泄露国家秘密罪的想象竟合
　D.  国家机关工作人员收受贿赂并实施渎职犯
　　罪，  同时构成受贿罪的，  一律数罪并罚
（选项信国玩忽职守罪，是指国家机关工作人员玩 忽职守，  致使公共财产、国家和人民利益遭受 重大损失的行为。A项，司法工作人员的过失行 为导致杀人犯在社会上又杀人，致使人民利益 遭受重大损失，符合玩忽职守罪的构成要件， 构成玩忽职守罪。故A项正确。  同时注意，司 法工作人员因过失致使故意杀人犯未被起诉， 不构成徇私枉法罪，因为本罪是故意犯罪。
　　　帮助犯罪分子逃避处罚罪，是指有查禁犯罪 活动职责的国家机关工作入员，包括司法及公 安、国安、海关等国家机关工作人员，  向犯罪 分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避 处罚的行为。B项，办案人员因受贿而为实施重 罪的犯罪嫌疑人通风报信，致使犯罪嫌疑人改






变供述，导致其仅 受轻罪追诉，构成帮助犯罪 分子逃避处罚罪。故B项正确。
　　　国家机关工作人员为境外机构提供 国家秘 密，构成为境外非法提供国家秘密和故意泄露 国家秘密罪的想象竞合。故C项正确。
　　　国家机关工作人员既受贿，  又犯渎职罪的， 原则上数罪并罚，但有例外，  也即 《刑法》第 399条第4款规定：司法工作人员收受贿赂，又 犯徇私枉法罪，  民事、  行政枉法裁判罪，执行 判决、裁定失职罪，  执行判决、裁定滥用职权 罪，同时又构成受贿罪的，择一 重罪论处。故D 项错误。
583. 关于滥用职权罪与相关犯罪，  下列说 法正确的是： （2021 －模拟题－多）
A.  警察甲逮捕正在哺乳期的犯罪嫌疑人，  明 知其家中有婴儿无人喂养而置之不理，  最 后导致婴儿饿死。  甲构成滥用职权罪和故 意杀人罪的想象竟合
B.  政府工作人员乙滥用职权为犯罪人出具办 理虚假身份证件所需要的证明材料，窝藏 犯罪人。乙构成滥用职权罪和窝藏罪的想 象竟合
C.  国家机关工作人员丙滥用职权，  对举报人 实行报复陷害，  致使举报人的利益遭受重 大损失。丙构成滥用职权罪与报复陷害罪 的想象竟合
D.  国家机关工作人员丁滥用职权，  帮助他人 骗取县财政补贴。丁构成诈骗罪与滥用职 权罪的想象竟合
l选项信国滥用职权罪保护的法益，是国家机关公 务的合法、公正有效执行行为。《刑法》第 397 条将 “ 致使公共财产、  国家和人民利益遭受重 大损失 ”   规定为构成要件要素，  只是为了限制 滥用职权罪的处罚范围，  不 意味着国家机关工 作人员滥用职权实施的伤 害、杀人等 行为，  也 仅成立滥用职权罪。  滥用职权的同时触犯故意 伤害、故意杀人、  侵犯财产等罪的犯罪构成时， 属于典型的想象 竞合，  应当从 一 重罪处罚。  国 家机关工作人员滥用职权以作为方式杀害他人




　　　　　　　　　　　　．．第毁章N．职罪和其他．惑;,1-
　的，  应按故意杀人罪处罚。  国家机关工作人员 有义务救助他人而不救助，导致他人死亡，  符 合不作为的故意杀人罪的犯罪构成的，  也成立 故意杀人罪。警察甲逮捕正在哺乳期的犯罪嫌 疑人，明知其家中有婴儿无人喂养而置之不理， 最后导致婴儿饿死，  甲构成滥用职权罪和故意 杀入罪，A项正确。  政府工作人员乙滥用职权为 犯罪人出具办理虚假身份证件所需要的证明材 料，  窝藏犯罪人，乙构成滥用职权罪和窝藏罪， B项正确。国家机关工作人员丙滥用职权，对举 报人实行报复陷害，  致使举报人的利益遭受重 大损失的，  丙构成滥用职权罪与报复陷害罪，C 项正确。  国家机关工作人员丁滥用职权，帮助 他人骗取县财政补贴的，  构成诈骗罪与滥用职 权罪，D项正确。上述都是一 行为触犯数罪名， 故系想象竞合犯。
　584. 甲是刑庭法官，  乙对其行贿，甲让乙
　直接把钱汇到甲的外国账户上，  之后甲桉乙的 要求，给有罪的人判决无罪。甲的行为应如何 处理？（2021 －模拟题－单）
A.  甲构成受贿罪、  徇私枉法罪、  洗钱罪，  择 一重罪处罚
B.  甲构成受贿罪、  徇私枉法罪，  择一重罪处 罚，  再与洗钱罪数罪并罚
c. 甲构成受贿罪、  徇私枉法罪、  洗钱罪，  数 罪并罚
D.  甲仅构成受贿罪、  徇私枉法罪，不构成洗 钱罪
（选项E因本题考查受 贿罪、徇私枉法罪和洗
　钱罪。
　　　B、C、D项，甲共有两个行为，  一 是通过 让乙直接把钱汇到甲的外国账户上的方式受贿， 二是给有罪的人判决无罪。行为 一 包括利用职 务上的便利，非法 收受他人财物，  为他人谋取 利益的内容，  构成受贿罪。  这 一 行为还包括自 洗钱的内容，即为掩饰、  隐瞒贪污贿赂犯罪的 所得，跨境转移资产，构成洗钱 罪。洗钱罪与 受贿罪想象竞合，择 一 重罪处罚，  B、C、D项 错误。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　? 257 ?


　匿－・丘罗翔［讲刑法片 2022年国家法律职业资格考试嘎眉匾量



　　　A项，  甲的第二个行为是徇私枉法，即对明 知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉的行为， 构成徇私枉法罪。  司法工作人员收受贿赂，  又 构成徇私枉法罪的，依照处罚较重 的规定定罪


　处罚。  受贿罪和徇私枉法罪也是想象竞合，择 一重罪处罚。所以甲构成受贿罪、  徇私枉法罪、 洗钱罪，择一 重罪处罚，  A项正确。
























































　　　　　? 258 ?
















　　　　　　　　　　　　　　答案

　1
　2
　3
　4
　5
　6
　7
　8
　9
　10
　11
　12
　13
　14
　15
　16
　17
　18
　19
20
21
　22
　23
　24
　25
　26
　27	


















　　　尸气




















　　　心
　　；	


















　＄




















　L.	　　C
　　C
　　D
　　D
　　C
　　C
　　D
　BCD
　　B
　ACD
　　A
　　　　　.．兄?         丁
　　C
　　D
　ABCD
　　AD
　　B
　　C
　　CD
　　AB
　　CD
　　C
　　B
　ABD
　　B
　　AB
　ABD
　　D






　　　　答案速查表



　　　　　　　　　　答案
　　　　　　　　　　ABCD
　　　　　　　　　　ACD
　　　　　　　　　　BCD
　　　　　　　　　　ACD
　　　　　　　　　　ABCD
　　　　　　　　　　　B
　　　　　　　　　　ACD
　　　　　　　　　　　C
　　　　　　　　　　　BC
　　　　　　　　　　　C
　，七二
　　　　　　　　　　　D
　　　　　　　　　　ACD
　　　　　　　　　　　C
　　　　　　　　　　　C
　　　　　　　　　　　BD
　　　　　　　　　　　BC
　　　　　　　　　　　C
　　　　　　　　　　　AC
　　　　　　　　　　　A
　　　　　　　　　　ACD
　　　　　　　　　　BCD
　　　　　　　　　　　B
　　　　　　　　　　　BC
　　　　　　　　　　ABC
　　　　　　　　　　　AB
　　　　　　　　　　　A
　　　　　　　　　　　AB







　　　　　　　　　　答案
　　　　　　　　　　　A
　　　　　　　　　　　D
　　　　　　　　　　　C
　　　　　　　　　　　C
　　　　　　　　　　CD
　　　　　　　　　　　D
　　　　　　　　　　ABC
　　　　　　　　　　　C
　飞＾
　　　　　　　　　　　D
　　　　　　　　　　　D
　　　　　　　　　　BCD
　　　　　　　　　　　B
　　　　　　　　　　ABCD
　　　　　　　　　　　D
　　　　　　　　　　ACD
　　　　　　　　　　ABC
　　　　　　　　　　　AB
　　　　　　　　　　ABCD
　　　　　　　　　　BCD
　　　　　　　　　　　AC
　　　　　　　　　　　D
　　　　　　　　　　　D
　　　　　　　　　　　C
　　　　　　　　　　　C
　　　　　　　　　　　D
　　　　　　　　　　BCD
　　　　　　　　　　ABCD

　　　　　　　　　　　　　・ 259 ・

　夺己＄ 罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试0卫霆置，



　　　　　　　　　　　　　　答案

　82
　83
　84
　85
.
　86
　87
　88
　89
　90
　91
　92	　　　　　　C
　　　　　　　　n    五－一 ―-1
　　　　　　一     ～呵丁           －t


　
　　　　　　B
　　　　　　ABC      _－L i
　　　　　　　　　-・一＼
　　　　　　AC



　　　　　　　　　　答案

　　　111

　LT-勹T       --
　　　113
　　　记
　　　1 15
厂一－l16__-＿－“-－J喟可_啊，更诅嘈曙＿，－r
　　　117
　-｀  于`ll嘎
　　　1 19
厂~12   ＿＿
　　　121	　A
　
　CD
　BD 勹
　D
　D－一__勹＿＿_j
　D
　一B一 ＿勹｀声-j户＿---1、i
　D
　　噜・      Jl           作  _ -－－・-－，，
　B



　　　　　　　　　　答案
　　　14 1                           B

　　　143                 AB
「- 14                 
　　　145                 AC
　[  146                  A
　　　147                ACD
　仁 叩ll-―-―  C  
　　　149                  D
　　　”一
　l-－
　　　151                 BC

　　　　


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丿
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丿
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　[＿-




　123
　l24
　丁 ・
　125
126	
　?-J



　_
　127
　　＿＿
　128       L      ,
　129


A
　C  ・＿--＿＿-－－-_＿
　D
A
　A
　c畸＿二   L
　C



　153
　154
　155
>56千
　157	　　　C
　　　AB

　3        -
　　ABCD
　　巳              -
　　　B
　圈・一，l，l
　159

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　厂- -上--．-－--－心．丁？・｀  -1
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　13 1                               C
　　　　　　　lO3
　　　　　　　一

　　　　　　　　令<
　　　　　　　　　　　　　　ACD
　　　　　　　　　　　－ - －         -
　　　　　　　106
　　　　　　　107
　　　　　　　　　　　　　　　　_            J
　　　　　　　108
　　　　　　l09
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＿
　　　　　　110  (1 )
　　　　　　110  (2 )


　　　　　　(1)   司法部原答案为 AB, 有误。
　　　　? 260 ・







　　　　　　　　　　　　　　答案
　　　　　　　171                   A
　　　　　　　172                   D
　　　　　　　173                   C
　　　　　　　174                 ABC
　　　　　　　175                   D
　　　　　　　176                   D
　　　　　　　177                   A
　　　　　　　178                   D
　　　　　　　179                   D
　　　　　　　180                   A
　　　　　　　181                   C
　　　　　　　182                   D
　　　　　　　183                   C
　　　　　　　184                   ／
　　　　　　　185                  CD
　　　　　　　186                   C
　　　　　　　187                   B
　　　　　　　188                 ACD
　　　　　　　189                   D
　　　　　　　190                 ABD
　　　　　　　191                ABCD
　　　　　　　192                 ACD
　　　　　　　193                 ABD
　　　　　　　194                  CD
　　　　　　　195                   D
　　　　　　　196                 BCD
　　　　　　　197                  AB
　　　　　　　198                  AD
　　　　　　　199                   D
　　　　　　　200                   A


　　　　　　(1)   司法部原答案为 C。









　　　　　　　　　　答案
　　　201                  CD
　　　202                   C
　　　203                  AC
　　　204                 ACD
　　　205                  BC
　　　206                  BD
　　　207                ABCD
　　　208                  AD
　　　209                   B
　　　210                   D
　　　211                  BD
　　　212                   C
　　　213                ABCD
　　　214                   C
　　　215                   C
　　　216                  BC
　　　217                  AD
　　　218                   B
　　　219                  BC
　　　220                   A
　　　221                   A
　　　222                  BD
　　　223                   D
　　　224                ABCD
　　　225                   A
　　　226                   C
　　　227                   A
　　　228                 ABC
　　　229                无(I)
　　　230                   B


　　　　　　　　　怎案逮章表羡＿
　　　　　　　　　　答案
　　　231                 ABC
　　　232                   D
　　　233                 ACD
　　　234                   B
　　　235                   D
　　　236                   B
　　　237                   B
　　　238                   B
　　　239                   C
　　　240                  AD
　　　241                   A
　　　242                 ACD
　　　243                   B
　　　244                  AD
　　　245                  AC
　　　246                 ABC
　　　247                ABCD
　　　248                   D
　　　249                   D
　　　250                ABCD
　　　251                  AB
　　　252                   B
　　　253                   D
　　　254                   B
　　　255                   C
　　　256                ABCD
　　　257                 ABD
　　　258                ABCD
　　　259                   C
　　　260                   C





　　　　　　　　　　　　　・ 261

　尹：［认］罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试 0凛匿国



　　　　　　　　　　　　　　答案
　　　　
　　　　　　　　　　　　　　B
　　　　　　　　　　　　~  k・SABC 牛   一＿・＿ 少
　　　　　　　　　　　　　D [ l )
　　　　　　　　　　　　　　D          I
　　　　　　　　　　　　　　BCD
　　　　　　　　　
　　　　　　26....6dK-                                                     B    -．- 」，t
　　　　　　　267                ABD
　　　　　　268   一   嘈涸D'F`  -＿--
　　　　　　　269                ABC
　　　　　　　27 旷.       '一｀- 一  lr－畸   AC   '_
　　　　　　271               ABCD
　　　　　　．会272     」 ・     B      -－--r咖－~;！'，，
　　　　　　　273               ABCD
　　　　　　　274  ―_＿矿－覃----主-＿可E・・一－三土J  AB   ._一＿了-J：
　　　　　　　275                  C
　　　　　　　　　_   _  --－      4龟          ,－         1i

　　　　　　　277                  B
　　　　　　　278－  二－一    一乒 D    .＿7－－－..I
　　　　　　　279               ABCD
　　　　　　　　　　－  』言、九＇
　　　　　　　　　　　　　　BD-－己―-－－！
　　　　　　　281                  B
　　　　　　　　　　　　　・一气
　　　　　　282 归_．一－－L－－．g-－－一  C _ ,－＿＿－＿＿＿，七－乍J－；i
　　　　　　　283                  C
　　　　　　　　　.嘈..........--..－・'，"---飞      ..__.......－......三心三节勹
　　　　　　　　　--・・ ・ -  ,-,   ・          -－・一-_．!;
　　　　　　　285                  D
　　　　　　　286＇，飞＿今---・'＿＿c曰    ABCD    尸王 
　　　　　　287                  A
　　　　　　　　　，．，一'...l       ..．匾・,・・醴l,. ,．`      - ・・广 飞“ 气”
　　　　　　　　　｀、
　　　　　　288                  D
　　　　　　　　　丁一-_，勹-雪一 勹 丐--
　　　　　　289               ABCD


　　　题号               答案
　
　　　290                 AB
　厂一  29l  一・-   __・土L  AD  --－--_
　　　292                 AB
　I    293                  D         .,｝'
　　　294                  C
　　　295                  A          I
　　　296                BCD
　厂                 斗r.I. ・ -.・      .                                                           _＿_～l
　l         297                    D           ，
　　　298                  D
　　　　　　　　　・
　L厂I~～一丐  299  一一・一夕--    C  ------
　　　300                  C
　　　301                BCD
　　　　　、"....＿＿－・ ・-a儿＿晕・一L
　　　302                  A
　[・一一 303  气．．．＿ 盲ACD  止～气
　　　304               B(2 J
　[/  305  _＿-??・l啊严曹－i仁占．L上贮＊．．-   D - ,-寸广i[巳
　　　306                 BC
　  307 －－－一・----店 AD  二..一一一－7
　　　308                  C
『- 309  ＿＿   ACD  －－［
　　　310                 AB
　[/－ ll  -......v...－4,.可.......-,--  一A一'  
　　　312                  C
　　已                                                     … 一一一一．～一＿                                ＿＿3 － 1



　　　315   一－L.,,. 气一-4七＿一- --蠡－'  A   -   -j
　　　316                  D
　　　　　　－・－ -．4.“ - 才．..
　　　　　　　　　气
　　　317                  D
　　　　　-－．一～一一一 4一～
　　　318                  B


　　　　　　　　　　答案
　
　　　　　　　　　　　C
　　　　　　　　　　　A
　　　　　　　　　　　A
　　　　　　冒
　　　　　　　　　　AB
　　　　　　　　　　ABCD
　　　　　　　　　　AC
　　　　　　　　　　　A

　 －323
　　　324
［／- 325
　　　326
　－－＿ 327多
　　　328
I~2，五
　I    329	　_`＿＿勹-」-＿`  ABC
　　　　　　D
　　　一
　　　　　　D
　.....”“上..""孽昙听气--，可.......-..卿 - -
　　　　　　C
　　　　　　
　　　　　　B
　于－ －
　　　　　　C
　　　　　　
　　　330                  B
『-－3一.  331  _＿・－?王．・-＿俨．．一一  c
　　　332                  A
　r，--2                        ~ 、己｀喊 一
　　　333               ABCD

　　　334
　   f   一一．一｀．
　　　336
　　　337
　　　　　　户宁一 ?“一 ＿＂
　　　338
`－！i---・一－ 339，千－―－，＿___
　　　340
　厂_,-   34l    ｀    一
　　　342	　ACD
　　C
　ABD
　　B  
　ACD
　　A
　ABCD
　　D
　一
　　D

｝   343
　＿＿_
　　　344	　..，古－嘈一”:｀一寸嘈.....---  .....--.七
　　　　　　B
　＿盲俨--－-－吮l     ,"'..,.__,.二`啊..--
　　　　　　B




　　　　
　　　　　　(l]    司法部原答案为ABCD。
　　　　　　(2]    司法部原答案为AB。
　　　　・ 262 ・







　　　　　　　　　　　　　　答案

　345
346
　347
　348
　348
　348
　348
　348
　348
　349
　350
　351
　352
　353
　354
　355
　356
　357
　358
　359
　360
　361
　362
　363
　364
　365
　366
　367
　367	




　(1)
　(2)
　(3)
　(4)
　(5)
　(6)
































　(1)
　(2)	　　　AC
　　　D
　　　C
　　　AD
　　　BC
　　ABC
　　　D
　　　BC
　　AB(1 J
　　　D
　　　D
　　ABCD
　　　B
　　　D
　　　C
　　　B
　　BCD
　　ABD
　　　D
　　　B
　　ABC
　　BD(2 J
　　　C
　　ABD
　　　B
　　　AC
　　　D
　　　CD
　　BCD



　　　　　　　(I)    司法部原答案为ABC。
　　　　　　　(2]    司法部原答案为D。








　　　　　　　　　　答案
　　　367  (3)           B
　　　367  (4)        ABCD
　　　368                  B
　　　369                BCD
　　　370                  C
　　　371                ACD
　　　372                ABC
　　　373                ABC
　　　374                  D
　　　375                ABD
　　　376                 BD
　　　377                  B
　　　378                  B
　　　379               ABCD
　　　380                ABD
　　　381                  D
　　　382                  C
　　　383                  C
　　　384                 BC
　　　385                BCD
　　　386                  A
　　　387                 BC
　　　388                  C
　　　389                  B
　　　390                  B
　　　391                  B
　　　392                  D
　　　393               ABCD
　　　394               ABCD


　　　　　　　　　.. .案.．．．杳六．表?・? -

　　　　　　　　　　答案
　　　395                ABC
　　　396                  D
　　　397                  C
　　　398                ABC
　　　399               ABCD
　　　400                  B
　　　401                ABC
　　　402                  C
　　　403               ABCD
　　　404                ABD
　　　405  (1)        ABCD
　　　405  (2)        ABCD
　　　405  (3)        ABCD
　　　406                  A
　　　407                  B
　　　408                  B
　　　409                  B
　　　410                  B
　　　411                 AC
　　　412                BCD
　　　413                 AB
　　　414                  D
　　　415               ABCD
　　　416                  A
　　　417                  D
　　　418               ABCD
　　　419                  C
　　　420                BCD
　　　421                 CD






　　　　　　　　　　　　　・ 263 ・

　：勹云罗翔讲刑法片2022年国家法律职业资格考试0卫匮匮量



　　　　　　　　　　　　　答案
　　　　　　422                     C
　　　　　　423                     A    ～     I！
　　　　　　424                    BC
　　　　　　425                     C
　　　　　　426                     B
　　　　　　427   一・  俨＿＿气 ． ACD   -－～“~＿！
　　　　　　428                     B
　　　　　　　门                       一一．一＿＿＿  血                        －－－；
　　　　　　429                   ABD          t
　　　　　　　　　_ －．芦－－       ・ `  -－
　　　　　　430                     D

　431  (1 )	　　BCD	
431  (2 )	　　AB	
　432	　　ABC	　　i
　　　　　　433                     C
　　　　　　　　　－    －  一．一金千                                                            _ ＿_  ?-
　　　　　　434                       B
　　　　　　435                   AB
　　　　　　　　　_ _＿＿飞．一．       一－・ -
　　　　　　436   仁＿＿＿＿ D ＿＿＿＿i
437                     B                  438   _＿ ＿ -  A   －二－一－飞，
　　　　　　439                     D
　　　　　　440 ．．一 ． ＿ AD   
　　　　　　441                     C
　　　　　　442   _＿_＿__＿＿＿   B   ＿_~-I!！
　　　　　　　　　　　　　　　　　-..J
　　　　　　443                     C
　　　　　　　　　--
　　　　　　444    -    T-                     -                 A     二
　　　　　　445                 ABCD
　　　　　　446     D   ~二=－－J
　　　　　　447                     D
　　　　　　　　　贮＿．－－－“
　　　　　　448                  BCD
　　　　　　　　　匣尸－．．．－－－L，,.
　　　　　　449                     C
　　　　　　　　　....--  -,.....广      卞                                                                             `・一 一
　　　　　　450                 ABCD
　　　　　　　　　-珂.．-，＿＿＿r －－－
　　　　　　451                     B
　　　　　　　　　.......,--... ....矗．立"'.重;.....矗
　　　　　　452                    A

　　　　? 264 ?



　　　　　　　　　　答案	　　　　　　　　　　　答案
	
　r厂

　L
　．一－
　l
　i ? -






　　－
　　-
　,__＿_


　．i．．
　I,．凰旦雪｀严亨哑


　　－，

　i
　　-
　r~--－
　飞
　，
　L~－	　483                   AD
　484                  ABC
　485                     D
　486                 ABCD
　　　　一 _＿－－-－
　487                    CD
　　　，一一一・・ 一一・
　488                     D
　　　　..－・廿 l...．．一酗．．止，．`..
　489                    AC
　　　　L－主J．血------ ....4.
　490                     C
　　　　■,.■-．比・ ? H.．l.・・,－'.．....-
　491                     C
　　　　d     -,.....---...                   －二
　492                  ABC
　493                     D
　　　　－-－-－－
　494                    CD
　　　v．飞可LJ＿」...l..-昙屯上正＝习 -  -
　495                     C
　496                     D
　　　　.. ?」・・?二3-    ...U・八' 可卢－－
　497                    CD
　　　　　--
　498                    CD
　499                     D
　500   -- BCD
　　　　～－
　501                     B
　　　　　-
　502                  BCD
　　　　,..，已'_,-,可且一.l』“'L.
　503                 ABCD
　　　　_
　504                 ABCD
　　　　一勹－．J卜....一一，－击且-.
　　　453
　　　454
　　　454
　　　454
　　　455
　   456
　　　457
　　．
｝      458
　　　459
　　　460
　　　461
　・－－.－＿ 462
　　　463
　l，一4   464
　　　465
　|－  466
　　　467
　   68
　　　469
　　　470
　　　471
　　　472
　　　473	　　　　　　D

		　一一	　-
(1 )	　　A		
　(2 )             B
　(3 )            AD           
　　　　　　　　　　　，
　　　　　　D
　＿＿＿＿
　　　　　　B
　 - 呵匡l匕・?-..l.._，厦l 凰J”T.. ...
　　　　　　A		
	　-－－＿＿呱一－勹刁认
　　　　　　ACD
　叮L......-,__ ..，“.......－..
　　　　　　B
　　　　　　AC
　　　　　　B
　－.一一－一．一一－－～－且一 BD
　　　　　　D		
	　_  _ ＿
　--  -
　―．夕霾气C―－－一．一一－．千	　　D
　ABCD
　CD
　ACD	


　--l
　　　I		
	　　　　　　A            
　歹一`-・---夕--           --－．j
　　　　　　A
　一・合了・一-蛐－－－勹一．一己一一一晕．....       一，．一-・一
　　　　　　C
　-_,,,_____.'-王星．，一气 `. ・呵＿＿，
　　　　　　C
　．七一・-:-－－飞J霄－
　　　　　　D            i
　-｀.、_.,~ －― ・
　　　　　　CD		
		　　　　505                     D

　一
　L_

　＿ -－
　L







　4  丫已	　　　　_-－ - -＿＿＿       一干 ・`＿勹，一・・	　t__           --r.．.,_呵卿一“』・ --
　　　　507                     C
　rI-508   ～一   ＿__  C
　L一一・                                       ，一．．．．．．．．才＇己，．，--一・星・-
　　　　509                     B
　　.-－
　！i     510                  ABD
　　　　　　　调・-尸-，重｀＿＿厕比  ・?・-－』
　　　　511                   ABC
	　474
　　吵
　475
　476	　　　　　　BCD
　..i,___.-
　　　　　　C
　-台一－． －
　　　，
　　　　　ABCD
　卿・ ・・・bL          -	


　　＿
　_＿;	
	　477                     C
　　　　－－－－
　478                   CD
　　　　气坛--=户........乒嘈l..啊F......刁．～乒
　479                     A
　　　　,~  1..－量・
　　　　　，
　480                     D
　　　　・--
　481                    AC
　　　　　，们雪. ___._ 
　482                     B	
　-  --- －-－飞



　　　，


　　　：	
			　IL -・
　　一	　512                     B
　513                  ABD
　514                     A


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　．．登案栗凳表戎-




　　　　　　　　　　答案
　　　515
　　　516
　　　517
　　　517
　　　517
　　　518
　　　519
　　　519
　　　519
　　　519
　　　519
　　　519
　　　520
　　　521
　　　522
　　　523
　　　524
　　　525
　　　526
　　　527
　　　528
　　　529
　　　530
　　　531
　　　532
　　　533
　　　534
　　　535
　　　536
　　　537
　　　538




　　　　　　　　　　答案
　　　539
　　　540
　　　541
　　　542
　　　543
　　　544
　　　545
　　　546
　　　547
　　　548
　　　549
　　　550
　　　551
　　　552
　　　553
　　　554
　　　555  (1)
　　　555  (2 )
　　　555  (3)
　　　555  (4)
　　　556  (1)
　　　556  (2)
　　　556  (3)
　　　557  (1)
　　　557  (2 )
　　　557  (3)
　　　558  (1)
　　　558  (2)
　　　558  (3)
　　　558  (4)
　　　559



题号
　560
　561  (1)
　561  (2 )
　561  (3)
　562
　563
　564
　565
　566
　567
　568
　569
　570
　571
　572
　573
　574
　575
　576  (1)
　576  (2 )
　576  (3)
　577
　578
　579
　580
　581
　582
　583
　584


　答案
ABCD
　　C
　ABC
　　C
　CD
　　D
　　C
　AD
　　C
　　A
　AC
　ABC
　　C
　ACD
　CD
　AD
　　C
　　D
　ABD
　　B
　ACD
　　A
　ACD
　　A
　AD
　AB
　ABC
　ABCD
　　A




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・ 265 ・




　　　　　　　　　　　1．  版权所有，  侵权必究 。
　　　　　　　　　　　2.  如有缺页、  倒装问题，  由出版社负责退换。













　　　　　　　图书在版编目  (CI P)  数据
　　　　　　　罗翔讲刑法真题卷／罗翔编著 ― 北京：  中国政法大学出版社，  2021. 11
　　　　　　　ISBN 978-7-5764-0151-6
　　　　　　　　I. ＠罗…  II. ＠罗…m.?刑法 － 中国 一 资格考试 一 习题集  IV.(!)D924.04
　　　　　　　中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2021) 第 216867 号











　　　　　　　　　　　中国政法大学出版社
　　　　　　　　　　　北京市海淀区西土城路 25 号
　　　　　　　　　　　北京 100088 信箱 8034 分箱    邮编 100088
　　　　　　　　　　　http://www.cuplpress.com （网络实名：中国政法大学出版社）
　　　　　　　　　　　010-58908285（总编室）58908433  （编辑部）  58908334（邮购部）
　　　　　　　　　　　北京铭传印刷有限公司
　　　　　　　　　　　787mm X 1092mm   1/16
　　　　　　　　　　　17.5
　　　　　　　　　　　500千字
　　　　　　　　　　　2021 年 11 月第 1 版
　　　　　　　　　　　2021 年 11 月第 1 次印刷
　　　　　　　　　　　53.00元



　　　　　　　　厚大法考（北京）2022年客观题面授教学计划
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阶段优惠（元）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1.10前

　　　　　　　　九五至尊班


　　　　　　　　　　　　　　　3.16～主观题考前
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　通过，可获得奖学金 1 万元。

　　　　高端
　　　　系列


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主客一体，无优惠。客观题成绩合格，凭成绩单上主观题
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　短训班。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主客一 体，无优惠。客观题成绩合格，凭成绩单上主观题
　　　　　　　　　　　　　　　　6.10~8.28
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　堂资料

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　协议保障，无优惠。客观题未通过，退10000元。小班自
　　　　　　　　　　　　　　　　7.5-8.28
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　习室，小组辅导，定期抽背。
　　　　暑期         暑期全程B班               7.5~8.28              14800                 8380                       8880                       9380            
　　　　　　　　　　　　　　　7.5～主观题考前         14800

周末精英班 周末全程班	　　3.12~8.14	　　9800	　　　　7580
	　　3.12~8.28	　11800	　　　　8380
　　　　　周末通关班
　　　　周末主客一体全程班	　　3.12~8.28	　15800	　　　　　　　　　　　11800
	　3.12～主观题考前	　13800	　　主客一 体，无优惠。客观题成绩合格，凭成绩单上主观题
　　密训营；客观题未通过，免费读2023 年周末全程班。
　　　　冲刺
　　　　　　　　　　　　　　　　8.21 ~8.28
　　　　系列
　　　其他优惠：
1.  多人报名可在优惠价格基础上再享团报优惠 （协议班次除外）：  3人（含）   以上报名，  每人优惠200元；  5人 （含）   以上报 名，  每人优惠300元；  8人 （含）   以上报名，  每人优惠500元。
2.  厚大面授老学员报名高端系列班次（协议班次除外），  可享1000元优惠；  暑期系列和周末系列（协议班次除外），  可享受 500元优惠，  其他班次无优惠。




　　　　　　　　厚大法考（广州）2022年客观题面授教学计划
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阶段优惠（元）
　　　　　　　　　　　　　　　　　授课时间
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1.10前                    2.10前                    3.10前
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　协议班次无优惠，自报名之日至通关之时，学员全程、全方
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　位享受厚大专业服务，私人定制、讲师私教、课前一对一专
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　177000
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　属辅导课、大班面授，多轮次、高效率系统学习，主客一体；
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　送住宿二人间，当年通过法考奖励2万元。
　　系列      主客一体至尊VIP班      4.6-9.1        157000      协议班次无优惠，若未通过2022年客观题，学费全退，若       119必背  （全日制）                                                                            未通过2022年主观题，学费退一半；享至尊班专属辅导。       法考特训集
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　60000                                      65000             随堂讲义等
　　　　　　　　　　至尊班                4.6~9.1         76800       若未通过2022年客观题，免学费重读2023年客观题大成长训
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　班；若通过2022年客观题，赠送2022年主观题短训班。
　　　　　　　　　　大成长训班             4.6-9.1         38800               26800                     28800                     30800

























　　　　　　　　　　周末特训班
　　　　　　　　　　点睛冲刺班



　　　　其他优惠：
1.  团报：  3人 （含）   以上报名，  每人优惠200元；  5人 （含）   以上报名，  每 人优惠300元；  8人 （含）   以上报名   每人优惠400元。
2.  厚大老学员（直属面授）报名享9折优惠，  厚大老学员（非直属面授）报 名优惠200元。
　　　3.  公检法司人员凭工作证报名优惠500元。
［广州分校】广州市海珠区新港东路1088号中洲交易中心六元素体验天地 1207室
　　　　　　　　　咨询热线：  020-87595663 I020-85588201





　厚大法考APP





　　　　　广州厚大法考官微



　　　
　　　　・不负拼搏时光．




　　　　　　　
























　　　　
　引领法讯前沿 优惠尽在指尖



















扫一扫书声
　听编者心声










责任编辑：隋晓雯
　封面设计： 0尸琴


匡
　　ISBN  978-7-5764-0151-6
　　　　　
　　　　　　76

