      
发文机关         ： 最高人民检察院 
发布日期         ： 2013.04.23 
生效日期         ： 2013.04.27 
时效性          ： 现行有效 
文号           ： 法释(2000)11号 
            两高发布司法解释加大敲诈勒索案件打击力度 

                              法释(2000)11号 

    以黑恶势力名义敲诈勒索等七种情形加重处罚 
    本报北京4月26日电(记者徐日丹)记者今日获悉，最高人民法院、最高人民检
察院日前联合制定《关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释》(下称
《解释》)，进一步明确敲诈勒索罪的定罪量刑标准。《解释》自2013年4月27日
起施行。 
    《解释》共九条，主要规定了敲诈勒索“数额较大”、“数额巨大”、“数额
特别巨大”的认定标准;敲诈勒索“数额较大”的特殊认定标准;“多次敲诈勒索”
的认定;敲诈勒索“其他严重情节”、“其他特别严重情节”的认定;敲诈勒索罪判
处罚金的标准等。 
    《解释》规定，敲诈勒索公私财物价值2000元至5000元以上、3万元至10万
元以上、30万元至50万元以上的，应当分别认定为刑法第274条规定的“数额较
大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。根据《解释》规定，二年内敲诈勒索三
次以上的，应当认定为“多次敲诈勒索”。 
    根据《解释》，敲诈勒索公私财物，具有曾因敲诈勒索受过刑事处罚，一年内
曾因敲诈勒索受过行政处罚，对未成年人、残疾人、老年人或者丧失劳动能力人敲
诈勒索，以将要实施放火、爆炸等危害公共安全犯罪或者故意杀人、绑架等严重侵
犯公民人身权利犯罪相威胁敲诈勒索，以黑恶势力名义敲诈勒索，利用或者冒充国
家机关工作人员、军人、新闻工作者等特殊身份敲诈勒索，造成其他严重后果等七
种情形之一的，“数额较大”的标准可以按照解释规定标准的百分之五十确定。 
    记者获悉，敲诈勒索犯罪一直是常见多发的犯罪，近年来出现了一些新情况新
问题。一些地方的黑社会性质组织和恶势力团伙，把敲诈勒索作为称霸一方、欺压
群众的经常性手段;有的敲诈勒索数额特别巨大，社会危害巨大，严重扰乱社会治
安秩序。 
    为有效惩治敲诈勒索犯罪，2011年2月，《刑法修正案(八)》对敲诈勒索罪作
出重大修改，降低了入罪门槛，提高了法定最高刑，并加大了财产刑处罚力度。 
    最高人民法院最高人民检察院关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的
解释 
    （2013年4月15日最高人民法院审判委员会第1575次会议、2013年4月1日最
高人民检察院第十二届检察委员会第2次会议通过） 
    最高人民法院　最高人民检察院公告 
    《最高人民法院、最高人民检察院关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问
题的解释》已于2013年4月15日由最高人民法院审判委员会第1575次会议、2013
年4月1日由最高人民检察院第十二届检察委员会第2次会议通过，现予公布，自20
13年4月27日起施行。 
                                           最高人民法院 最高人民检察院 
                                                二〇一三年四月二十三日 
    为依法惩治敲诈勒索犯罪，保护公私财产权利，根据《中华人民共和国刑法》
、《中华人民共和国刑事诉讼法》的有关规定，现就办理敲诈勒索刑事案件适用法
律的若干问题解释如下: 
    第一条   敲诈勒索公私财物价值二千元至五千元以上、三万元至十万元
以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百七十四条规
定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。 
    各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济
发展状况和社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区
执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。 
    第二条   敲诈勒索公私财物，具有下列情形之一的，“数额较大”的标
准可以按照本解释第一条规定标准的百分之五十确定: 
    (一)曾因敲诈勒索受过刑事处罚的; 
    (二)一年内曾因敲诈勒索受过行政处罚的; 
    (三)对未成年人、残疾人、老年人或者丧失劳动能力人敲诈勒索的; 
    (四)以将要实施放火、爆炸等危害公共安全犯罪或者故意杀人、绑架等
严重侵犯公民人身权利犯罪相威胁敲诈勒索的; 

    (五)以黑恶势力名义敲诈勒索的; 
    (六)利用或者冒充国家机关工作人员、军人、新闻工作者等特殊身份敲
诈勒索的; 

    (七)造成其他严重后果的。 
    第三条   二年内敲诈勒索三次以上的，应当认定为刑法第二百七十四条规
定的“多次敲诈勒索”。 
    第四条   敲诈勒索公私财物，具有本解释第二条第三项至第七项规定的
情形之一，数额达到本解释第一条规定的“数额巨大”、“数额特别巨大”
百分之八十的，可以分别认定为刑法第二百七十四条规定的“其他严重情节
”、“其他特别严重情节”。 
    第五条   敲诈勒索数额较大，行为人认罪、悔罪，退赃、退赔，并具有
下列情形之一的，可以认定为犯罪情节轻微，不起诉或者免予刑事处罚，由
有关部门依法予以行政处罚: 

    (一)具有法定从宽处罚情节的;(二)没有参与分赃或者获赃较少且不是主
犯的; 

    (三)被害人谅解的; 
    (四)其他情节轻微、危害不大的。 
    第六条   敲诈勒索近亲属的财物，获得谅解的，一般不认为是犯罪;认定
为犯罪的，应当酌情从宽处理。 
    被害人对敲诈勒索的发生存在过错的，根据被害人过错程度和案件其他
情况，可以对行为人酌情从宽处理;情节显著轻微危害不大的，不认为是犯
罪。 
    第七条   明知他人实施敲诈勒索犯罪，为其提供信用卡、手机卡、通讯
工具、通讯传输通道、网络技术支持等帮助的，以共同犯罪论处。 
    第八条   对犯敲诈勒索罪的被告人，应当在二千元以上、敲诈勒索数额
的二倍以下判处罚金;被告人没有获得财物的，应当在二千元以上十万元以
下判处罚金。 
    第九条   本解释公布施行后，《最高人民法院关于敲诈勒索罪数额认定标
准问题的规定》(法释〔2000〕11号)同时废止;此前发布的司法解释与本解释
不一致的，以本解释为准。 

                                    
                      扫一扫，手机阅读更方便
