      
发文机关        ： 最高人民检察院 
发布日期        ： 1997.10.06 
生效日期        ： 1997.10.06 
时效性         ： 现行有效 
文号          ： 高检发释〔1997〕4号 
     关于检察工作中具体适用修订刑法第十二条若干规定的通知 

    （1997年10月6日高检发释[1997]4号最高人民检察院第八届检察委员
会第七十四次会议通过） 

    地方各级人民检察院、各级军事检察院： 
    根据修订刑法第十二条的规定，现对发生在1997年9月30日以前，1997年10
月1日后尚未处理或者正在处理的行为如何适用法律的若干问题通知如下： 
    一   、如果当时的法律（1979年宪法，中华人民共和国惩治军人违反
职责罪暂行条例，全国人大常委会关于刑事法律的决定、补充规定，民事、
经济、行政法律中“依照”、“比照”刑法有关条款追究刑事责任的法律条
文，下同）、司法解释认为是犯罪，修订刑法不认为是犯罪的，依法不再追
究刑事责任。已经立案、侦查的，撤销案件；已批准逮捕的，撤销批准逮捕
决定，并建议公安机关撤销案件；审查起诉的，作出不起诉决定，已经起诉
的，建议人民法院退回案件，予以撤销；已经抗诉的，撤回抗诉。 
    二   、如果当时的法律、司法解释认为是犯罪的，修订刑法也认为是犯
罪的，按从旧兼从轻的原则依法追究刑事责任： 
    1、罪名、构成要件、情节以及法定刑没有变化的，适用当时的法律追究刑事
责任。 
    2、罪名、构成要件、情节以及法定刑已经变化的，根据与从轻原则，确定适
用当时的法律或者修订刑法追究刑事责任。 
    三   、如果当时的法律不认为是犯罪，修订刑法认为是犯罪的，适用当
时的法律；但行为连续或者继续到1997年10月1日以后的，对10月1日以后
的犯罪的行为适用修订刑法追究刑事责任。 

                                    
                      扫一扫，手机阅读更方便
