案件一：罗某某犯侵害英雄烈士名誉、荣誉罪暨刑事附带民事公益诉讼案
2021年10月6日，罗某某在观看《长津湖》电影和战役纪录片视频后，为博取关注，使用新浪微博账号“罗昌平”发布帖文，侮辱在抗美援朝长津湖战役中牺牲的中国人民志愿军“冰雕连”英烈，引发公众强烈愤慨，造成恶劣社会影响。
2022年5月5日，海南省三亚市城郊人民法院经一审公开开庭审理被告人罗某某涉嫌犯侵害英雄烈士名誉、荣誉罪暨刑事附带民事公益诉讼一案，公开宣判被告人罗某某犯侵害英雄烈士名誉、荣誉罪，应依法惩处，并承担相应的民事侵权责任。因罗某某具有自首情节，自愿认罪认罚，愿意赔偿公益损害赔偿金8万元，用于抗美援朝烈士精神事迹纪念、宣传等公益事业，法院最终采纳公诉机关量刑建议，判处罗某某有期徒刑七个月。

案件二：唐山烧烤店打人案
2022年6月10日凌晨，陈继志等9人在河北唐山某烧烤店吃饭时，陈继志到同店用餐的被害人王某某等4人桌旁对王某某进行骚扰，遭拒后对王某某进行殴打，遭到反抗后陈继志等人分别在烧烤店内、店外便道及店旁小胡同内对4名被害女青年进行暴力殴打。经鉴定，4名被害人受到不同程度的损伤。另查明，2012年以来，陈继志等人长期纠集在一起，在唐山市等地以暴力、威胁等手段，实施非法拘禁、聚众斗殴、故意伤害、开设赌场、抢劫、掩饰、隐瞒犯罪所得、帮助信息网络犯罪活动等违法犯罪活动，逐渐形成了以陈继志为纠集者的恶势力组织。
9月23日，廊坊市广阳区人民法院经对陈继志恶势力团伙涉嫌多起犯罪案开庭审理后，公开宣判被告人陈继志犯寻衅滋事罪、抢劫罪、聚众斗殴罪、开设赌场罪、非法拘禁罪、故意伤害罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪、帮助信息网络犯罪活动罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑24年；对其余27名被告人依法判处11年至6个月有期徒刑不等的刑罚。

案件三：孙力军政治团伙违法犯罪案
2022年9月21日至23日，孙力军政治团伙违法犯罪案陆续宣判。河北省保定市中级人民法院以受贿罪判处重庆市政府原副市长、市公安局原局长邓恢林有期徒刑十五年；河北省唐山市中级人民法院以受贿罪判处上海市政府原副市长、市公安局原局长龚道安无期徒刑；河北省廊坊市中级人民法院以受贿罪、滥用职权罪判处山西省原副省长、省公安厅原厅长刘新云有期徒刑十四年；吉林省长春市中级人民法院先后以受贿罪、行贿罪、包庇纵容黑社会性质组织罪、伪造身份证件罪判处江苏省委原常委、政法委原书记王立科死缓，以受贿罪、徇私枉法罪判处全国政协社会和法制委员会原副主任、司法部原部长傅政华死缓，以受贿罪、操纵证券市场罪、非法持有枪支罪判处公安部原党委委员、副部长孙力军死缓，王立科、傅政华、孙力军三人在减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。

案例四:波及9省16市的特大考试作弊案
2021年5月底，全国二级建造师执业资格考试正式开考前，相关试题发生泄漏，并在网上被传播、贩卖。案发后，住建部高度重视并立即向公安部报案，该案随即被列为公安部挂牌督办案件。后经公安机关侦查发现，这是一起波及9省16市的特大考试作弊案件。
2022年11月30日，江苏省宿迁市宿城区人民法院通过远程视频方式对该起案件进行了公开宣判，一审以非法获取国家秘密罪、非法出售试题、答案罪判处被告人党某有期徒刑六年，并处罚金人民币三十一万元；以非法获取国家秘密罪、非法出售试题罪判处被告人周某有期徒刑五年，并处罚金人民币三十万元；其余25人被判处有期徒刑四年六个月至拘役六个月不等的刑罚，并处二十四万元至六千元不等的罚金。同时，对涉案违法所得、犯罪工具予以追缴、没收。并根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，决定对被告人周某、袁某等人依法宣告职业禁止或者禁止令。

案例五：宁波外教杀人案
2019年初，在宁波工程学院任教的美国人沙迪德・阿布杜梅亭认识了19岁的年轻女子陈某某。他谎称自己离异单身，与陈某某建立朋友关系。2021年5月，陈某某提出要分手，沙迪德不同意，并对陈某某进行威胁。6月14日晚八点，沙迪德到宁波市通途路一个公交车站附近与陈某某见面商谈。后来，沙迪德用随身携带的折叠刀捅刺、切割陈某某颈部和面部，导致陈某某大出血死亡。
2022年4月21日，浙江省宁波市中级法院一审公开宣判，以故意杀人罪判处被告人沙迪德死刑。8月25日，浙江省高级法院二审公开宣判：驳回被告人沙迪德的上诉，维持一审法院的死刑原判，并依法报请最高法院核准。

案例六：南京女大学生被害案
2019年11月，南京的女大学生李某某在地铁上认识了男青年洪峤，二人很快确定恋爱关系。2020年7月，李某某失踪，父母多方寻找无果，就到公安机关报案。公安机关认真调查有关线索，终于在西双版纳找到了李某某的尸体，然后抓捕了洪峤等三名嫌疑人。洪峤供认，他因与女友李某某发生矛盾，就找了张晨光和曹泽青帮忙杀人并制定作案计划。洪峤把李某某骗到云南省景洪市，然后与张曹二人一起把李某某杀害并掩埋。
2022年7月7日，西双版纳中级法院判处洪峤死刑，判处另外两名被告人死缓。洪峤三人不服判决，提出上诉。9月20日，云南省高级法院做出二审裁定，驳回上诉，维持原判。

案例七：吴亦凡强奸案
吴亦凡是加拿大籍华人，是拥有大量粉丝的演艺明星，因拍摄MV选角为由对都姓女子实施酒后强奸。
2021年7月31日，吴亦凡因涉嫌强奸罪被北京市朝阳区公安分局刑事拘留。2022年6月10日，北京市朝阳区法院开庭审理吴亦凡强奸、聚众淫乱案。11月25日，北京市高级法院公布了吴亦凡案一审判决结果：检察机关指控的强奸罪、聚众淫乱罪成立，法院以数罪并罚，决定对其执行有期徒刑13年，附加在我国境内服刑期满后驱逐出境。同时，北京市税务局第二稽查局对吴亦凡的偷税漏税行为做出处罚决定，追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计6亿元。

案例八：万昊能贩卖毒品、洗钱案 
万昊能贩卖含有合成大麻素成分的电子烟油并 “自洗钱”2021年7月1日至8月21日，万昊能在明知合成大麻素类物质已被列管的情况下，为牟取非法利益，通过微信兜售含有合成大麻素成分的电子烟油，先后六次采用雇请他人送货或者发送快递的方式向多人贩卖，得款共计4900元。
据此，依法对被告人万昊能以贩卖毒品罪判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币六万元，以洗钱罪判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五万元，决定执行有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币六万元、罚金人民币五万元。

案例九：丁恨铁诈骗罪
2018年至2022年5月期间，被告人丁恨铁谎称其经营的沈阳市大东区某某汽车维修美容会所与中国人民财产保险股份有限公司沈阳分公司有项目合作，并伪造了授权保证金合同书，以合作需要交纳保证金为由，以高额返利给被害人为诱饵，多次骗取被害人句某在沈阳市和平区家中等地转款共计4,139,415元人民币（案发前已返还1,675,687元人民币），用于非法网络期货投资及偿还个人债务。
丁恨铁以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已经构成诈骗罪。判处丁恨铁有期徒刑十一年，并处罚金人民币五十万元，依法上缴国库；责令被告人丁恨铁退赔被害人句某人民币2,463,728元”。

案例十：李唯松盗窃罪
2022年11月27日至12月11日期间，被告人李唯松在与被害人杨某恋爱期间，在被害人位于营口市鲅鱼圈区鸿基海岸Ｂ2号楼3单元501室的家中，先后盗窃以下首饰：黄金手链1条、黄金项链1条、金锁一个、铂金项链1条、铂金吊坠1个、铂金脚链一条、铂金戒指1枚和铂金钻戒1枚。经营口市鲅鱼圈区发展和改革局鉴定：被盗首饰价值共计人民币22922元，其中铂金钻石戒指人民币4800元，铂金吊坠人民币1036元。后李唯松将盗窃的物品卖掉，非法获利18337元并挥霍。案发后，被依法追缴铂金钻戒1枚、铂金吊坠1个，已返还被害人。
依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条之规定，判决：一、被告人李唯松犯盗窃罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币1万元。二、责令被告人李唯松退赔被害人杨某人民币17086元。三、依法追缴被告人李唯松违法所得人民币1251元，上缴国库。

案例十一：陈光根诈骗案
 2019年3月1日至同年9月2日、2019年11月9日至2020年5月17日期间，被告人陈光根受他人纠集前往马来西亚加入“万古集团”担任组员，实施杀猪盘网络赌博诈骗。期间，非法获利人民币50000元。案发后，被告人陈光根已退出违法所得人民币10000元。 
被告人陈光根的行为已构成诈骗罪，具有如实供述、从犯、自愿认罪认罚等量刑情节，当庭建议判处被告人陈光根有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币6000元。 

案例十二：龚永生盗窃案
2022年10月至11月期间，被告人龚永生伙同龚某1、龚某2（均另案处理）在新化县××镇××寻找家中无人的房屋实施盗窃，其中龚永生负责入户实施盗窃，龚某1、龚某2负责望风，共盗窃八起，其中多次是入户盗窃，盗窃数额合计6520元。
被告人龚永生以非法占有为目的，多次入户窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人龚永生在共同犯罪中系主犯，且系累犯，有部分未遂，有坦白情节并自愿认罪认罚，还应适用《中华人民共和国刑法》第二十三条，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十五条第一款，第六十七条第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条，建议判处被告人龚永生有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币八千元，追缴违法所得。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十六条的规定，提请本院依法判处。

案例十三：景鹏鹏故意杀人案
2017年12月11日，景鹏鹏驾驶轿车至榆林市榆阳区刘某甲娘家欲接刘某甲回清涧县并留宿刘某甲娘家，其间，景鹏鹏通过手机多次浏览“天然气泄露是否会致人死亡”等内容。12月13日3时许，景鹏鹏趁刘某甲家人熟睡之际，将厨房天然气软管拔开欲使刘某甲天然气中毒，因刘某甲上厕所时发现天然气泄漏未遂。当日12时30分许，景鹏鹏驾车与刘某甲从榆阳区返回清涧县途中，景鹏鹏又用手机多次浏览“孕妇车祸死亡率”及“窒息多久可以叫人死亡”等内容。当日17时许，景鹏鹏在清涧县变电所停车后用手捂压坐在副驾驶位上的刘某甲口鼻，致刘某甲机械性窒息死亡，腹内胎儿死亡。为掩盖罪行，景鹏鹏驾车行至清涧县国道，将车侧翻于道路西侧排水沟，伪造交通事故并假装昏迷。当日19时许，途经此处的交警发现后将景鹏鹏送医救治。
被告人景鹏鹏故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。以故意杀人罪判处被告人景鹏鹏死刑，剥夺政治权利终身的刑事附带民事裁定。

案例十四：范某危险驾驶罪
2021年11月7日21时5分许，被告人范某醉酒后驾驶小型轿车，从本市香溢茗园小区出发，途经水渡口大道、合肥路、深圳路，沿深圳路由西向东行驶至深圳路与宁连路交叉路口西侧50米时，碰撞护栏，造成车辆及护栏损坏的道路交通事故，被巡逻的民警现场查获。经鉴定，被告人范某血液中乙醇含量为210.2mg/100ml。
被告人范某在道路上醉酒驾驶机动车，发生交通事故，危及公共安全，其行为已构成危险驾驶罪。判处拘役二个月，并处罚金人民币二千元

案例十五：曾某、谭某掩饰、隐瞒犯罪
2022年9月1日，被害人李**在沈阳市苏家屯区白清寨乡康宁营村1组18号自己家中被骗网络投资理财，下载名为“事密达”的手机App,登陆名为“香港交易所”的手机网站，被骗向“事密达”App在线客服指定的农业银行汇入人民币80000元，经查该涉案银行卡的持有人即被告人曾某。后查明，被告人曾某通过被告人谭某介绍认识朱智豪（另案处理），为了牟取利益，曾某明知二人介绍自己为“跑分”不法分子取款，携带自己名下的中国农业银行卡，由朱志豪安排，于2022年9月1日至江苏省徐州市，配合当地的“跑分”不法分子，将捆绑银行卡的手机交由他人操纵，并亲自前往中国农业银行徐州新区支行银行、中国农业银行徐州铜山支行，通过柜台取现的方式分二次取款共计人民币730000元，交由“跑分”不法分子，非法获利人民币3500元。2022年10月22日曾某退赔被害人李**人民币15000元。谭某非法获利人民币300元。
依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条、第二十五条、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第七十七条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，被告人曾某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑二年，罚金人民币五万元。被告人谭某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑二年，罚金人民币五万元；数罪并罚，总和刑期有期徒刑四年三个月，罚金人民币五万元；决定执行有期徒刑四年，罚金人民币五万元。

案例十六：戴莉芳犯贩卖毒品案
1、2021年07月16日12时许，吸毒人员庾某联系被告人戴莉芳购买毒品海洛因，并用自己的微信号给戴莉芳的微信号转账330元钱。后戴莉芳在武冈市龙溪铺镇云峰水泥厂门口附近将一个装有0.1克的毒品海洛因透明塑料自封袋给了庾某。庾某将买来的毒品海洛因在车上以“烧板”的方式吸食了。
2、2021年07月16日17时许，吸毒人员庾某联系被告人戴莉芳购买毒品海洛因，并用自己的微信号给戴莉芳的微信号转账330元钱。后戴莉芳在武冈市龙溪铺镇云峰水泥厂门口附近将一个装有0.1克的毒品海洛因透明塑料自封袋给了庾某。庾某将买来的毒品海洛因在车上以“烧板”的方式吸食了。
3、2021年07月17日17时许，吸毒人员庾某联系被告人戴莉芳购买毒品海洛因，并用自己的微信号给戴莉芳的微信转账了180元钱，还赊欠120元钱。后戴莉芳在武冈市龙溪铺镇云峰水泥厂门口附近将一个装有0.1克的毒品海洛因透明塑料自封袋给了庾某。庾某将买来的毒品海洛因在车上以“烧板”的方式吸食了。
4、2021年07月17日21时许，吸毒人员庾某联系被告人戴莉芳购买毒品海洛因，并用自己的微信号给戴莉芳的微信号转账了280元钱。后戴莉芳在武冈市龙溪铺镇云峰水泥厂门口附近将一个装有0.1克的毒品海洛因透明塑料自封袋给了庾某。庾某将买来的毒品海洛因在车上以“烧板”的方式吸食了。
依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四、七款，第五十二条，第五十三条，第六十七条第三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，被告人戴莉芳犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币四千元。

案例十七：刘国平帮助信息网络犯罪活动
2022年10月份，被告人刘国平经谭某（另案处理）介绍，提供银行账户供他人过账可以获得报酬。同年10月12日，刘国平提供其尾号的农商银行账户供他人过账,当日过账非法资金51万余元。经核查，王某2、张某、赵某、郭某、吴某、刘某、程某、王某1等八人被诈骗款共134979元转入刘国平上述账户。
依照《中华人民共和国刑法》第二百八十七条之二第一款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法利用信息网络、帮助信息网络犯罪活动等刑事案件适用法律若干问题的解释》第十二条第一款第（二）项，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，被告人刘国平犯帮助信息网络犯罪活动罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币5000元。

案例十八：左勇、徐鹤污染环境
自2021年6月始，被告人左勇在江苏省淮安市淮安区车桥镇租赁厂房，未经审批生产铝锭，后被告人徐鹤等人明知左勇无危险废物经营许可证，仍在左勇上述厂房中筛选铝灰生产铝锭，共计产生约100吨废铝灰。2022年4月23日，左勇、徐鹤安排人员在淮安市淮安区车桥镇大兴村开挖坑塘倾倒上述废铝灰。在倾倒20余吨时，因废铝灰发热、冒烟被群众发现制止并报警。 
认定被告人左勇犯污染环境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币5万元；被告人徐鹤犯污染环境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币5万元；责令被告人左勇退缴违法所得人民币13000元，上缴国库；被告人左勇、徐鹤连带赔偿财产损害费用人民币3400元、应急处置费用人民币156489元、生态环境损害费用人民币18000元、鉴定评估等事务性费用等人民币400000元，合计人民币577889元，于判决生效后十五日内履行；责令被告人左勇、徐鹤在淮安市级媒体上向社会公众公开赔礼道歉。

案例十九：肖某某故意伤害案
2022年5月16日，在沈阳市苏家屯区沈水街道西苏堡村信生肉鸡加工厂内，被告人肖某某与被害人刘士荣因工作琐事发生争执，刘士荣用铁钩子将肖某某眼角及身上打伤，二人互相撕打，被同事拉开后，二人对骂，后肖某某拿铁棒打刘士荣头部、腰部各一下。经鉴定，刘士荣头部损伤程度为轻伤一级，腰椎损伤程度为轻伤二级。案发后肖某某赔偿刘士荣人民币6000元。
依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条、第七十六条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，被告人肖某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。

案例二十：杭州“地铁萌娃”肖像权纠纷案
杜某峰在社交平台发布博文，内容为“日本地铁上的小乘客，一个人上学……太可爱了”，并附有楼某熙乘坐杭州地铁的照片。次日楼某熙母亲发帖称照片中是自己的女儿。杜某峰仍不删除该博文，还留言贬低祖国文化。
楼某熙以杜某峰侵害其肖像权为由提起诉讼。被告行为构成对原告肖像权的侵害，遂判令其在媒体赔礼道歉，并赔偿1.5万元。

案例二十一;孙力军受贿、操纵证券市场、非法持有枪支案
孙力军非法收受财物6.46亿余元，指使有关人员操作影响股票交易价格和交易量，帮助他人避免损失1.45亿余元，还非法持有枪支2支。
判处死缓，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。