1、关于洗钱罪，下列哪一说法是正确的？
A.上游犯罪已过追诉时效的，洗钱罪仍在追诉时效内，可以追究洗钱罪的刑事责任
B.在上游犯罪判决前，不能对洗钱罪进行审判
C.《刑法修正案（十一）》将洗钱罪中“明知是毒品、黑社会性质的组织犯罪……的所得及其产生的 收益”的“明知”删除。因此,过失可以构成洗钱罪
D.诈骗罪、盗窃罪、抢夺罪等财产犯罪的行为人，实施自洗钱的行为，不可能构成洗钱罪
答案：A【解析】《刑法》第一百九十一条规定的洗钱罪：“为掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、 恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管 理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益的 来源和性质，有下列行为之一的，没收实施以上犯罪的所得及其产生的收益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金;情节严重的，处五年以上十年以下 有期徒刑，并处罚金：（一）提供资金帐户的；（二）将财产转换为现金、金融票据、有价证券的；（三）通过转帐或者其他支付结算方式转移资金的；（四）跨境转移资产的；（五）以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的 来源和性质的。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照 前款的规定处罚”A项正确，洗钱罪的上游犯罪超过时效，但洗钱罪没有超过时效的，可以追究洗钱罪的刑事责任。

2、关于犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得的没收程序，下列说法正确的是？
A.贪污贿赂犯罪案件的犯罪嫌疑人潜逃，通缉1年后不能到案的，依照《刑法》规定应当追缴其违法 所得及其他涉案财产的，公安机关可以向法院提出 没收违法所得的申请
B.在A项所列情形下，检察院可以向法院提出没收违法所得的申请
C.没收违法所得及其他涉案财产的申请，由犯罪地的基层法院组成合议庭进行审理
D.没收违法所得案件审理中，在逃犯罪嫌疑人被抓获的，法院应该中止审理
答案：B【解析】《刑事诉讼法》第五编第四章规定了 “犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得的没收 程序”。《刑事诉讼法》第二百九十八条第一款规定： “对于贪污贿赂犯罪、恐怖活动犯罪等重大犯罪案件， 犯罪嫌疑人、被告人逃匿，在通缉一年后不能到案，或者犯罪嫌疑人、被告人死亡，依照刑法规定应当追缴其 法院提出没收违法所得的申请。”申请主体应为人民检察院，B项正确。

3、刑事诉讼中的强制措施，是指公安机关、人民检察院和人民法院为了保证刑事诉讼的顺利进 行，依法对刑事案件的犯罪嫌疑人、被告人的人身自 由进行限制或者剥夺的各种强制性方法。根据刑事 诉讼法和相关司法解释,下列说法正确的是？
A.人民法院可以对被告单位的诉讼代表人用拘传这一强制措施
B.对于被拘传的犯罪嫌疑人，连续讯问最长不得超过24小时
C.取保候审的保证人未履行保证义务的，应当没收保证金，并由公安机关处以1000元以上2万以下的罚款
D.人民检察院审查批准逮捕未成年人的，应当 听取其辩护律师的意见
答案：D【解析】拘传是指公安机关、人民检察院和人民法院对未被羁押的犯罪嫌疑人、被告人，依法强制其到案接受讯问的一种强制措施。单位犯罪的诉讼代 表人不承担刑事责任，不能采用强制措施。A项错误。一次拘传的时间不得超过12小时，案情特别重大、复杂,需要采取拘留、逮捕措施的，拘传持续的时间不得超过24小时。不得以连续拘传的形式变相拘禁犯罪 嫌疑人、被告人，两次拘传间隔的时间一般不得少于12 小时。拘传犯罪嫌疑人、被告人，应当保证其饮食和必 要的休息时间。B项错误。对同一犯罪嫌疑人、被告 人决定取保候审的，不能同时适用保证人保证和保证金保证。C项错误。人民检察院审查批准逮捕，可以听取辩护律师的意见。如果辩护律师提出表达意见的要求的，人民检察院办案人员应当听取辩护律师的意见。对于犯罪嫌疑人、被告人是未成年人的，应当听取辩护律师的意见。D项正确。

4、秦始皇时期，某地有甲乙两家相邻而居，但积怨甚深。有一天，该地发生了一起抢劫杀人案件,乙遂向官府告发系甲所为。甲遭逮捕并被定为死 罪。不久案犯被捕获，始知甲无辜系被乙诬告。依 据秦律，诬告者乙应获下列哪种刑罚？
A.死刑
B.迁刑
C.城旦舂
D.笞一百
答案：A【解析】秦律规定，故意捏造事实与罪名诬告他人，即构成诬告罪。诬告者实行反坐原则，即以被诬告人所受的处罚，反过来制裁诬告者。本题案例中甲被乙诬告而被定为死罪，根据秦代诬告反坐的刑罚适用原则，对乙应以甲被判处的刑罚加以制裁，即乙应当被判处死刑。故本题选A。

5、关于古代刑事法律制度，下列哪一说法是错误的？
A.秦律重视故意与过失犯罪的区别。故意诬告者，施行反坐；主观上没有故意的，按告不审从轻处理
B.文帝、景帝时期的刑罚改革，为结束传统肉刑 制度,建立新的刑罚制度奠定了重要基础
C.西晋时期，张斐解释“谋”是“二人对议”，据 此,“谋杀”指二人以上事先预谋的故意杀人，但是， 《晋律》也承认单独谋杀
D.清代认为，故杀是临时起意的故意杀人，谋杀
答案：C【解析】战国至秦汉时期已经出现了谋杀这一法律概念。西晋张斐解释“谋杀”指二人以上事先预 谋的故意杀人。《唐律疏议》及以后法典认为，谋杀为 二人以上的共同犯罪，但单独一人也可以成为谋杀罪 的主体。直到清代，谋杀概念定型，即有预谋的故意杀 人，已经不再区分人数。故C项错误

6、甲国籍船舶“跃海号”航行期间，甲国籍船长约翰在公海故意撞击一中国渔船，导致中国渔船渔 民严重伤亡，“跃海号”在中国海南某港口停靠，约翰 上岸治病，渔民家属在中国某法院对“跃海号”和约 翰提起刑事附带民事诉讼。已知甲国和中国都是 《联合国海洋法公约》缔约国。下列说法正确的是？（多项选择题）
A.本案的刑事诉讼可由中国法院管辖
B.本案的刑事诉讼应由海洋法法庭管辖
C.本案的民事诉讼赔偿适用《联合国海洋法公约法》
D.本案的民事诉讼赔偿适用中国法
答案：AD【解析】本题中被撞击的船舶为中国渔船，中国对本案有保护性管辖权，所以刑事诉讼可由中国法院管辖。A项正确。对于海洋法法庭，只有争端 双方都选择了海洋法法庭程序，法庭才有管辖权。本题争端双方并未选择海洋法法庭，因此海洋法法庭无管辖权。B项错误。本题民事诉讼属于船舶碰撞侵权，对于船舶碰撞侵权的法律适用规则为“①同一国籍的船舶，不论碰撞发生于何地，碰撞船舶之间的损害赔 偿适用船旗国法律。②不同国籍的船舶在公海上发生 碰撞的损害赔偿，适用法院地法律。③不同国籍的船 舶在领水发生碰撞的损害赔偿，适用侵权行为地法 律。”而本题为不同国籍的船舶在公海发生碰撞，所以 应当适用法院地法，而本题是向中国法院起诉，所以法 院地在中国，法院地法即为中国法。C项错误，D项 正确。

7、下列说法错误的有？（多项选择题）
A.被判处3年以下有期徒刑的孕妇，必须适用缓刑
B.犯盗窃罪被判处有期徒刑1年，缓期2年执行，在缓刑考验期间发现之前有一个危险驾驶罪的漏罪，应当被判处6个月拘役（仍在追诉时效内）。 对此人民法院应当撤销缓刑，按照数罪并罚的原则，仍可判处有期徒刑1年，缓期2年执行
C.被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑， 附加刑不再执行
D.管制、缓刑的执行期限，从管制、缓刑确定之日起计算
答案：ACD【解析】《刑法》第七十二条第一款规定：“对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告 缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有 再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大 不良影响。”根据上述法条，孕妇也必须符合法定条件 才可以缓刑，A项错误。在缓刑考验期间发现漏罪，需要撤销缓刑，数罪并罚，刑罚在3年以下，可以再次宣告缓刑。被宣告缓刑的犯罪分子，在考验期内再犯罪的,应当数罪并罚，即便刑罚在3年以下，也不得再次宣告缓刑，因为这属于有再犯罪的危险，B项正确。 《刑法》第七十二条第三款规定：“被宣告缓刑的犯罪分 子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。”C项错误。 《刑法》第七十三条第三款规定：“缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。” D项错误。

8、关于刑事审判组织，下列说法正确的是？（多项选择题）
A.人民陪审员不能参加中级法院一审程序
B.人民陪审员可以列席审判委员会，并发表意见
C.人民陪审员可以就案件事实发表意见.不能 对法律适用发表意见
D.合议庭评议时，审判长最后发表意见
答案：BD【解析】陪审员可以参加基层法院、中级法院、高级法院的一审程序，但是不能参加最高人民法院 的一审程序。A项错误。人民陪审员列席审判委员会 讨论其参加审理的案件时，可以发表意见。B项正确。 3人庭中，陪审员可以就案件事实部分和法律适用部分发表意见并进行表决。7人庭中，陪审员对案件事实部分可以发表意见并进行表决，但是对法律适用的部分只能发表意见，而不能进行表决。可以看出无论是3 人庭还是7人庭，陪审员均可就法律适用的部分发表 意见。C项错误。合议庭评议案件时，先由承办法官 介绍案件涉及的相关法律、证据规则，然后由人民陪审 员和法官依次发表意见，审判长最后发表意见并总结 合议庭意见。D项正确。

9、甲涉嫌诈骗罪被刑事拘留，潜逃出去。在潜 逃期间，无业游民乙向甲称自己有他人犯罪的线索，3万元卖给甲。甲花3万元买到该犯罪线索。甲打电话将该犯罪线索提供给公安机关。该犯罪线索是某国有公司总经理的受贿罪事实，经查证属实。然后甲自动投案，如实供述了诈骗罪和潜逃的事实。下列说法正确的有？（多项选择题）
A.甲的潜逃行为构成脱逃罪
B.甲提供犯罪线索的行为不构成立功
C.甲自动投案，如实供述,针对诈骗罪构成自首
D.甲自动投案，如实供述,针对脱逃罪构成自首
答案：AD【解析】脱逃罪，是指依法被关押的罪犯、犯罪嫌疑人、被告人脱逃的行为。甲是依法被关押的 犯罪嫌疑人，构成脱逃罪。A项正确。司法解释规定，犯罪分子通过贿买、暴力、胁迫等非法手段，或者被羁 押后与律师、亲友会见过程中违反监管规定，获取他人 犯罪线索并“检举揭发”的，不能认定为有立功表现。 其中的“贿买”是指向国家工作人员行贿，从国家工作 人员处购买犯罪线索。甲向乙购买，不属于贿买。甲对乙没有实施暴力、胁迫等非法手段，因此甲提供的犯罪线索，构成立功。B项错误。关于逃跑后又回来，总结如下：模型一，甲犯A罪后，被动归案，不成立自首。 甲后又逃跑，构成脱逃罪。甲后又回来。甲不构成A 罪的自首。甲构成脱逃罪的自首。模型二，甲犯A罪 后，自动投案，如实供述，成立自首。甲后又逃跑，撤销自首，并且逃跑行为构成脱逃罪。甲后又回来。一方 面恢复A罪的自首，另一方面构成脱逃罪的自首，想象竞合。本题中，甲针对诈骗罪不构成自首，但针对脱逃 罪构成自首。C项错误,D项正确。

10、关于刑事责任认定,下列选项正确的是？（多项选择题）
A.乙在甲不知情的情况下给甲注射了毒品。甲在毒品的作用之下产生了乙试图加害自己的幻觉。在幻觉的作用下，甲为了“自保”杀死了乙。甲不构成故意杀人罪
B.精神病人甲缺乏控制自己行为的能力。甲发 病时导致被害人死亡的，不负刑事责任
C.76周岁的老人甲见妻子乙受病痛折磨已久， 遂在乙熟睡过程中拧开煤气罐使乙煤气中毒死亡。对甲不能适用死刑
D.14周岁的甲抢劫枪支、弹药的，不构成犯罪
答案：ABC【解析】原因自由行为，是指具有责任能 力的行为人，故意或者过失使自己一时陷入丧失或者 尚未完全丧失责任能力的状态，并在该状态下实施了 符合构成要件的违法行为。在司法实践中行为人因为 酒精、毒品陷入无责任能力的状态时，大多数情况下对 于自己摄入的物品以及后果都具有明知。由于行为人 明知这些物品会使得自己失去控制仍然选择摄入，因 此行为人在无责任能力的状态下实施的行为可以归责 于一开始选择摄入酒精或者毒品的行为。但是在该选 项中，乙在甲不知情的情况下给甲注射了毒品，甲对于 自己陷入幻觉的原因事实不具有认识。此时，甲无法 预见到自己将会失去控制，属于意外事件。因此，甲的 行为虽然是不法行为，但是因为没有罪过而不具有责 任，不构成犯罪。A项正确。《刑法》第十八条第一款 规定：“精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的 时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事 责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和 医疗;在必要的时候，由政府强制医疗。"根据上述法 条,精神病人甲缺乏控制自己行为能力时导致被害人 死亡的，不负刑事责任。B项正确。《刑法》第四十九 条第二款规定：“审判的时候已满七十五周岁的人，不 适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。”选项 中，76周岁的甲基于让乙解脱的目的以痛苦程度较轻 的手段杀死乙，其违法性与有责性都轻于一般的故意 杀人。根据上述法条，对甲不能适用死刑。C项正确。 《刑法》第十七条第二款规定：“已满十四周岁不满十六 周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的， 应当负刑事责任。"根据上述法条，已满14周岁不满16 周岁的人实施抢劫行为的应当对抢劫行为承担刑事责 任。选项中14周岁的甲抢劫了枪支和弹药。该行为 符合抢劫枪支、弹药罪的犯罪构成，也符合抢劫罪的犯 罪构成。甲在责任阶层虽然不能构成抢劫枪支、弹药 罪，但是可以将枪支、弹药评价为一般财物，对甲按照 抢劫罪定罪处罚。D项错误。

11、关于审理未成年人刑事案件，下列哪一选项是正确的？（多项选择题）
A.未成年人罗某，组织6名成年人贩卖毒品，可 以将罗某与成年人并案起诉
B.被告人张某，作案时未满18周岁，案件起诉到法院时已经19周岁，本案应当由少年法庭审理
C.被告人贾某，犯罪时未满18周岁，审理时已满18周岁，法院不能适用速裁程序
D.未成年被告人魏某当庭拒绝法律援助律师辩 护的，应当予以准许
答案：AB【解析】《人民检察院办理未成年人刑事 案件的规定》第五十一条第一款规定“人民检察院审查 未成年人与成年人共同犯罪案件，一般应当将未成年 人与成年人分案起诉。但是具有下列情形之一的，可 以不分案起诉：（一）未成年人系犯罪集团的组织者或 者其他共同犯罪中的主犯的；（二）案件重大、疑难、复 杂，分案起诉可能妨碍案件审理的；（三）涉及刑事附带 民事诉讼，分案起诉妨碍附带民事诉讼部分审理的; （四）具有其他不宜分案起诉情形的。，，根据上述法条, 本案罗某系共同犯罪中的主犯，可以不分案起诉。A 项正确。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑 事诉讼法〉的解释》第五百五十条规定：“被告人实施被 指控的犯罪时不满十八周岁、人民法院立案时不满二 十周岁的案件，由未成年人案件审判组织审理。下列 案件可以由未成年人案件审判组织审理：（一）人民法 院立案时不满二十二周岁的在校学生犯罪案件；（二） 强奸、猥亵、虐待、遗弃未成年人等侵害未成年人人身 权利的犯罪案件；（三）由未成年人案件审判组织审理 更为适宜的其他案件。共同犯罪案件有未成年被告人 的或者其他涉及未成年人的刑事案件,是否由未成年 人案件审判组织审理，由院长根据实际情况决定。”因 此B项正确。《刑事诉讼法》第二百二十三条规定：“有 下列情形之一的，不适用速裁程序：（一）被告人是盲、 聋、哑人，或者是尚未完全丧失辨认或者控制自己行为 能力的精神病人的；（二）被告人是未成年人的；（三）案 件有重大社会影响的；（四）共同犯罪案件中部分被告 人对指控的犯罪事实、罪名、量刑建议或者适用速裁程 序有异议的；（五）被告人与被害人或者其法定代理人 没有就附带民事诉讼赔偿等事项达成调解或者和解协 议的；（六）其他不宜适用速裁程序审理的。”根据上述 法条，被告人是未成年人才不能适用速裁程序，本案被 告人已经成年，有可能适用速裁程序。C项错误。《最 高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的 解释》第五十条规定：“被告人拒绝法律援助机构指派 的律师为其辩护，坚持自己行使辩护权的，人民法院应 当准许。属于应当提供法律援助的情形，被告人拒绝 指派的律师为其辩护的，人民法院应?当查明原因。理 由正当的，应当准许，但被告人应当在五日以内另行委 托辩护人;被告人未另行委托辩护人的，人民法院应当 在三日以内通知法律援助机构另行指派律师为其提供 辩护。”根据上述法条，本案属于应当提供法律援助的 情形，被告人拒绝指派的律师为其辩护的，人民法院应 当查明原因。理由正当的，应当准许。D项错误。

12、某大学教授在讲授刑事诉讼法课时，让学生 回答如何理解“人民法院依法独立行使审判权”原则，下列四个同学的回答中，正确的理解是?（多项选择题）
A.甲同学认为是指法官个人独立审判案件，不受任何他人影响
B.乙同学认为是指合议庭独立审判案件，不受任何组织或个人的影响
C.丙同学认为是指法院独立审判案件，不受行政机关、社会团体和个人的干涉
D.丁同学认为是指法院依法独立审判案件，上级法院不能对下级法院正在审理的具体案件如何处理发布指示或命令
答案：CD【解析】“人民法院依法独立行使审判权” 是指法院、检察院作为一个整体的独立，而不是指法官、检察官个人独立。A项错误。人民法院依照法律 规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉，但是要受到国家权力机关的监督，不受任何组织的影响错误。B项错误。《刑事诉讼法》第五条规 定：“人民法院依照法律规定独立行使审判权人民检察院依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。”因此C项正确。我国上下级法 院之间相互独立，是监督与被监督的关系。因此，上级法院不能对下级法院正在审理的具体案件如何处理发 布指示或命令。D项正确。

13、永徽四年（公元653年），唐高宗李治的妹夫 房遗爱谋反案发犯“十恶”罪。依《永徽律疏》的规 定，对房遗爱应作何处置？（多项选择题）
A.可适用“八议”免于死刑
B.应被判处死刑
C.可以赦免
D.不适用自首
答案：BD【解析】唐律规定，凡犯十恶者，不适用八 议，不可赦免。也不能适用自首予以赦免，因此B、D项 正确，A、C项错误。

14、被告人徐某全面负责经营某有限公司，被告 人麻某系徐某的侄子，在该公司负责前台接待和事故车辆修理等事项。2006年11月至2008年5月间，被告人徐某为谋取单位非法利益，利用客户留下的驾驶证、行驶证、身份证复印件，通过指使江某（已判刑）或者自己开具虚假内容的事故认定书，编造未曾发生的车辆保险事故，并指使被告人麻某伪造车辆痕迹或碰撞现场，冒用被保险人的名义，先后共计80余次向某保险公司提出理赔，骗取保险金80余万
A.徐某、麻某的行为构成保险诈骗罪的间接正犯
B.徐某、麻某的行为成立诈骗罪
C.徐某、麻某的行为构成保险诈骗罪的直接正犯
D.徐某、麻某的行为成立合同诈骗罪
答案：B【解析】保险诈骗罪，是指投保人、被保险 人、受益人，以使自己或者第三者获取保险金为目的， 采取虚构保险标的、保险事故或者制造保险事故等方法，骗取保险金，数额较大的行为。徐某、麻某不具有这一身份，因此不能构成保险诈骗罪的正犯（但若与被保险人共谋则构成保险诈骗罪的帮助犯）。A、C项错误。徐某、麻某通过伪造事实，使保险公司相信两人是 受被保险人委托就虚假的保险事项进行理赔，并基于该 错误认识向两人赔付，符合诈骗罪的犯罪构成。B项正 确。合同诈骗罪，是指以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，使用欺骗手段,骗取对方当事人财物，数额 较大的行为。本题中徐某、麻某并不是以签订履行合同 为名骗取财物，而是利用实际存在的他人的合同关系骗 取财物，因此不构成合同诈骗罪。D项错误。

15、汪某因犯诈骗罪被一审法院判处5年有期徒 刑，犯盗窃罪被判处5年有期徒刑，决定执行8年有 期徒刑，被告汪某不服提起上诉，检察院未抗诉。二 审法院审理后认为事实不清证据不足发回重审，一 审法院经重新审理，对汪某所犯诈骗罪判处6年有 期徒刑，对盗窃罪不追究，检察院对判决不服提起抗 诉。下列哪一说法是正确的？
A.一审法院判诈骗罪6年有期徒刑违反了上诉不加刑原则
B.检察院抗诉后，二审法院因上诉不加刑对盗窃罪不得改判超过5年
C.检察院抗诉后，二审法院对诈骗和盗窃合并执行改判不得重于8年
D.检察院抗诉后，二审法院因上诉不加刑对诈骗罪不得改判超过6年
答案：C【解析】《刑诉解释》第四百零三条第一款： “被告人或者其法定代理人、辩护人、近亲属提出上诉， 人民检察院未提出抗诉的案件，第二审人民法院发回 重新审判后，除有新的犯罪事实且人民检察院补充起 诉的以外，原审人民法院不得加重被告人的刑罚。”《刑 诉解释》第四百零一条:“（三）原判认定的罪数不当的， 可以改变罪数，并调整刑罚，但不得加重决定执行的刑 罚或者对刑罚执行产生不利影响。”可见只要最终执行 的刑罚未加重，就并不违反上诉不加刑的原则。
本题中一审法院判处最终执行8年有期徒刑，经 过二审发回重审之后，一审法院判处的是最终执行6 年有期徒刑，可见并未加重。一审法院判诈骗罪6年 有期徒刑并不违反上诉不加刑原则。A项错误。原一 审法院判处最终执行8年有期徒刑，根据《刑诉解释》 第四百零三条第二款“对前款规定的案件，原审人民法 院对上诉发回重新审判的案件依法作出判决后，人民 检察院抗诉的，第二审人民法院不得改判为重于原审人民法院第一次判处的刑罚。”检察院抗诉后不得改判 为重于原审人民法院第一次判处的刑罚，也就是不能 判处最终执行重于8年有期徒刑。C项正确。

16、甲、乙抢劫丙，甲持刀刺丙，丙闪躲，甲刺中乙胸部，致乙重伤，丙趁机逃跑。关于本案，下列哪一选项是正确的？
A.甲对乙是对象错误，甲应对乙的重伤结果负责
B.甲对乙是打击错误，甲应对乙的重伤结果负责
C.甲对乙的伤害构成偶然防卫，不论采取任何学说，甲都对丙不构成抢劫罪
D.乙虽然身受重伤，但乙与甲构成共同犯罪，故乙对自己的重伤承担刑事责任
答案：A【解析】刘某属于在国有企业依法从事公务的人员，属于国家工作人员，不是国家机关工作人员， 但是贪污罪的成立只要求行为主体是国家工作人员， 因此刘某利用职务便利，联合李某、张某二人，非法占 有甲国有企业200万元的财产，成立贪污罪，贪污数额是200万元，A项正确。


17、关于刑法上的因果关系判断，下列说法正确的是？(多项选择题)
A.甲申请贷款时按乙银行相关人员的要求提供了伪造的材料，甲取得贷款后因经营受损，未能归还，甲骗取货款的行为与银行损失之间没有因果 关系
B.溺水者乙即将抓住一个可以救命的属于甲的漂浮物，甲立即拿走了漂浮物，导致乙溺水而亡，甲的行为与乙的死亡具有因果关系
C.甲乙没有意思联络，同时向丙开了一枪，均打中非要害，丙因为两处受伤部位流血过多而亡，甲乙的行为与丙的死亡均具有因果关系
D.甲乙没有意思联络，均想投毒杀丙，乙到达现场时发现甲已经向丙的水投放了毒，乙便没有放毒, 后丙死亡，甲乙的行为与丙的死亡均具有因果关系
答案：ABC【解析】银行损失的原因是甲未能按时 归还贷款，而不是甲提供伪造材料骗取贷款的行为，换 句话说，即使甲使用合法手段获取贷款，甲经营受损后 不能按时归还货款，也是造成银行损失的原因。A项 正确。虽然漂浮物属于甲，但是在乙生命受到严重危 险时，甲拿走了可以挽救乙生命的工具，其行为创设了 不被法律所允许的风险，应当肯定拿走漂浮物的行为与死亡结果之间具有因果关系。B项正确。C项中两个行为，互不知情,各自单独都不能导致危害结果的发 生，但会起到重要作用，叠加在一起，同时发挥作用，共同导致结果发生，两个行为都与结果有因果关系，属于二因一果。C项正确。D项丙的死亡系甲的投毒行为所致，乙虽然发现甲投了毒，并且也希望丙喝了毒水而死亡，但是乙自始至终没有实施刑法所禁止的实害行为，也不具有阻止丙喝下毒水的作为义务，丙的死亡与乙没有关系。D项错误。

18、关于犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得的没收程序，下列说法正确的是？
A.贪污贿赂犯罪案件的犯罪嫌疑人潜逃，通缉1年后不能到案的，依照《刑法》规定应当追缴其违法 所得及其他涉案财产的，公安机关可以向法院提出 没收违法所得的申请
B.在A项所列情形下，检察院可以向法院提出没收违法所得的申请
C.没收违法所得及其他涉案财产的申请，由犯罪地的基层法院组成合议庭进行审理
D.没收违法所得案件审理中，在逃犯罪嫌疑人被抓获的，法院应该中止审理
答案：B【解析】依据《行政诉讼法》第四十五条规定：“公民、法人或者其他组织不服复议决定的，可以在收到复议决定书之日起十五日内向人民法院提起诉 讼。”复议后的起诉期限并非60日，A项错误。依据 《行政诉讼法解释》第一百三十六条第七款规定：“原行 政行为不符合复议或者诉讼受案范围等受理条件，复议机关作出维持决定的，人民法院应当裁定一并驳回 对原行政行为和复议决定的起诉。”因此本案法院认为 原行政行为不符合诉讼受案范围，应当裁定一并驳回对市人社局和市政府的起诉，B项正确。

19、关于古代刑事法律制度，下列哪一说法是错误的？
A.秦律重视故意与过失犯罪的区别。故意诬告者，施行反坐；主观上没有故意的，按告不审从轻处理
B.文帝、景帝时期的刑罚改革，为结束传统肉刑 制度,建立新的刑罚制度奠定了重要基础
C.西晋时期，张斐解释“谋”是“二人对议”，据 此,“谋杀”指二人以上事先预谋的故意杀人，但是， 《晋律》也承认单独谋杀
D.清代认为，故杀是临时起意的故意杀人，谋杀是事先预谋的故意杀人
答案：C【解析】战国至秦汉时期已经出现了谋杀这一法律概念。西晋张斐解释“谋杀”指二人以上事先预 谋的故意杀人。《唐律疏议》及以后法典认为，谋杀为 二人以上的共同犯罪，但单独一人也可以成为谋杀罪 的主体。直到清代，谋杀概念定型，即有预谋的故意杀 人，已经不再区分人数。故C项错误

20、下列哪一情形构成以危险方法危害公共安全罪？
A．甲在公交车上因为玩手机错过了下车时间，与司机发生争吵，抢夺司机方向盘
B．乙从高空向下扔正在燃烧的蜂窝煤
C．丙为了杀戊，改装了戊的摩托车，戊骑上摩托车撞死了人
D．丁在公交车上与司机争吵打斗，导致与其他车辆相撞
答案：D【解析】丁在公交车上与司机打架，并且发生了严重的交通事故，不仅构成妨害驾驶罪，也构成以危
险方法危害公共安全罪，属于想象竞合，应当按照从一重的原则论处，即应当以危险方法危害公
共安全罪定罪处罚。D选项当选。

21、在下列哪一情形下甲的行为不构成危险驾驶罪？
A．因为天冷，甲酒后发动汽车取暖，等待妻子来开车
B．甲明知乙是去参加酒会而仍将车借给乙使用，后乙酒后驾车被查
C．甲和妻子乙一起喝酒，甲喝至微醺，乙突发疾病，旁边无人会开车，救护车也赶不到，
甲遂开车送乙去医院
D．甲明知乙即将开车，暗中在咖啡中掺入了酒精，乙未意识到自己醉酒而开车
答案：B【解析】甲将车辆借给乙，即使甲明知乙去参加酒会，也无法预知乙会酒后开车酒驾，即乙酒后开车
酒驾的情形是甲无法判断的情形，甲不构成危险驾驶罪。B选项当选。

22、在受贿人收下银行卡后，关于受贿罪既遂、未遂的判断，下列哪一说法是正确的？
A．如卡里无资金，构成既遂
B．如卡里资金是定期存款，非活期存款，构成未遂
C．收下后就构成既遂
D．如卡里有资金且可支配使用，构成既遂
答案：D【解析】收下银行卡，并对银行卡的资金具有实际控制的管理权限，应当认定为构成受贿罪的既遂。
D选项正确。 

23、甲国有公司的派遣员工吴某、乙建筑公司的王某和监理公司的刘某共谋，王某以虚构水泥的方式使甲公司多付款 200万元给乙公司，吴某和刘某确认签字，然后王某从中取出 60万，三人各分 20万元，其余 140万元用于乙公司运营。关于吴某、王某和刘某三人的行为，下列哪一说法是正确的？
A．即使王某不是国家工作人员，仍然构成贪污罪，金额 200万元
B．刘某构成受贿罪，金额 20万元
C．吴某构成行贿罪，金额 40万元
D．吴某虽然不是乙公司工作人员，仍构成职务侵占罪，金额 60万元
答案：A【解析】本题案情交代，吴某、刘某、王某三人共谋，乙建筑公司的王某采取虚构交易的方式使甲国有公司遭受 200 万元的损失，该笔资金属于公款，且在案件中甲国有企业派遣员工吴某和监理公司刘某签字确认促使该笔虚构的交易顺利完成。吴某作为国有企业从事管理的人员，属于国家工作人员。因此，不具有国家工作人员身份的刘某、王某与吴某共谋，采取虚构交易的方式，使得国家遭受损失的行为构成贪污罪。王某虽然不是国家工作人员，但是利用国家工作人员的职权伙同贪污的，构成贪污罪的共犯，金额是 200 万元。A选项正确。 

24、甲厂派王某拿电锯威胁乙厂的田某说出商业秘密，否则就将其两条腿锯掉，田某由于害怕就说了。事后王某给田某 30万元合作费，告诉他就当什么事都没有发生，田某收钱后未报警。对此，下列哪些说法是正确的？（多项选择）
A．甲厂属于以贿赂手段侵犯商业秘密
B．甲厂是侵犯商业秘密的直接正犯，没有必要认定为间接正犯
C．田某是侵犯商业秘密的胁从犯
D．田某构成非国家工作人员受贿罪
答案：ABD【解析】侵犯商业秘密罪的手段包括以盗窃、贿赂、欺诈、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密等行为。根据最高人民检察院、最高人民法院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（三）》，以贿赂、欺诈、电子入侵等方式获取权利人的商业秘密的，应当认定为本罪的手段行为。甲厂获取商业秘密的方法包括两种，即胁迫和贿赂两种方式，A选项正确。甲厂派王某实施胁迫行为，目的是获取商业秘密，王某听命于厂里的决定，甲厂是侵犯商业秘密罪的直接正犯，不属于间接正犯。B选项正确。 田某虽然是被甲厂和王某胁迫，但是后期田某接受了王某的 30 万元贿赂，且没有主动报警，田某并不构成侵犯商业秘密的胁从犯，相反田某属于侵犯商业秘密罪中“违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其掌握的商业秘密的”，构成侵犯商业秘密罪的正犯。C选项错误。 田某虽然在事发时属于被胁迫将商业秘密交给甲厂，但田某并没有报警，且事后主动收受了贿赂 30 万元，构成非国家工作人员受贿罪。田某的行为既构成侵犯商业秘密罪又构成非国家工作人员受贿罪，属于想象竞合，择一重处理。D选项正确。

25、乙将数吨新大米交给甲加工，甲把新大米出售，然后用等量的陈年旧米加工后交给乙。对此，下列说法错误的是：（不定项选择）
A．甲对新米构成盗窃罪，向乙交付陈米不构成犯罪
B．甲对新米构成侵占罪，向乙交付陈米不构成犯罪
C．甲对新米构成侵占罪，向乙交付陈米构成诈骗罪
D．甲对新米构成盗窃罪，向乙交付陈米构成诈骗罪
答案： ABD【解析】乙将新大米交给甲委托加工，甲属于基于委托加工占有新大米，甲在占有状态下将新大米换成陈米，并且将大米出售的行为，构成侵占罪，并不构成盗窃罪。甲向乙交付陈米的情形，属于采取虚构事实、隐瞒真相的方法，非法占有乙的新米，构成诈骗罪。A选项错误，当选。 甲对新米构成侵占罪，向乙交付陈米的行为属于采取虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取乙的财物，构成诈骗罪。B选项错误，当选。 甲对新米是基于委托加工而占有，并不符合盗窃罪中窃取他人占有财物的要件，甲基于委托加工事实占有新米后，将事实占有转换为非法所有，符合侵占罪的构成要件。同时，甲向乙交陈米的行为构成诈骗罪。C选项正确，不当选。D选项错误，当选。

26、关于毒品犯罪，下列说法正确的是：（不定项选择）
A．甲对新米构成盗窃罪，向乙交付陈米不构成犯罪
A．甲运送毒品去卖，但未交易成功。甲构成运输毒品罪
B．乙为了自己吸食而在网上购买毒品（数量不够非法持有），卖家寄出后乙成功收货。乙构成运输毒品罪
C．丙欲将毒品从A地运输到B地，但还未到目的地即被抓获。丙构成非法持有毒品罪
D．丁去某地旅游，发现当地毒品很便宜，遂买了毒品带回家吸食。丁构成运输毒品罪
答案：A【解析】甲运送毒品去卖，但尚未交易成功的情形，构成贩卖毒品罪的未遂，同时也触犯了运输毒品罪，属于想象竞合，应当按照从一重定罪处罚。甲的行为构成运输毒品罪，选项A正确。 



