我国食品安全刑事责任框架建构
徐军*吴光升**
食品安全法第九十八条规定:“违反本规定,构可避免的“副产品”,只要人类不停止这种追求,这种成犯罪的,依法追究刑事责任。”这是属于一种统-风险就不可能得到完全的消除。刑法典的立法模式,应当说与我国目前朝着统一性集中性方向发展的统一刑法典立法模式是相一致的。从法律制度的角度讲,确保食品安全并非仅靠一部食品安全法即可奏效，而是需要更多的法律规范或是部门法的相互协调和衔接，以形成完整的确保食品安全的法律体系。食品安全法出台后,许多法律面临着调整和完善,刑法亦是如此。食品安全犯罪与传统犯罪不同,一旦发生就会造成巨大损害结果,对这类犯罪行为,应当以预防为主,这种预防性的刑法制裁，也就是现在大陆法系国家比较流行的风险刑法理论或安全刑法理论所主张的。因此,如何在刑事司法实践中适用食品安全法，除了要遵守罪刑法定原则外，还应当在风险刑法理论的指导下对刑法典进行相应的完善，并根据该理论将刑法典适用于具体案件。
风险刑法,有的称之为安全刑法。该理论与风险社会理论具有直接的渊源关系，它最初是由德国刑法学者提出的，主要特征在于将刑法介人的时间提前,扩大犯罪圈。它主要体现在以下方面:一是刑罚目的转向积极的普通预防。二是通过推定减少控诉方所需要证明的要求或减轻控诉方的证明责任,如严格责任的引入、行为人主观过错的推定等。三是行为范畴的扩大化。在传统刑法中，行为主要是指作为,不作为与持有只是一种例外,但在风险刑法理论中,通过制定法课以行为人作为义务,不作为作为一种刑法中的行为,具有扩大化的趋势。持有型行为也有扩大化之趋势,即只要某人对某种事态应该控制、能够控制却没有控制而令其发生的，就应承担刑事责任。“四是将犯罪成立的标准前移。在传统刑法中处罚的主要对象是对法益造成现实侵害的行为,对法益造成现实的侵害是犯罪既遂的标准，对犯罪预备行为与未遂行为的处罚只是特例，但在风险刑法之中,危险犯成为公害犯罪一种重要的犯罪形式.不仅处罚具体危险犯,也处罚抽象危险犯;一般只具有抽象危险的犯罪预备行为也不时被有选择地独立定推
一、风险社会与风险刑法理论
从风险社会理论的论述来看,所谓风险社会,其意在指出现代社会具有一种风险性特征，是一种风险性的社会。这种风险具有以下特点:一是风险的人为性，即现代社会的风险与传统社会的自然风险不同.大多是人类自己的行为所造成的;二是风险影响后果的巨大性，即现代社会风险所带来的负面后果往往不可估量,具有损害结果的重大性、跨地域性与跨时间性等:三是风险影响结果与途径具有不确定性,即某一风险会造成什么样影响,影响的途径是什么,传统的风险计算方法往往无能为力;四是风险影响对象的广泛性，这是指现代风险所可能造成的损害大多不分阶级性或阶层性，每个人所可能受到影响的机率是同等的;五是风险的不可完全消除性,这是因为现代社会风险作为一种人为风险，它是人类为了生活舒适与便利而对社会生活与自然加大干预范围与深度的结果，是人类追求更高层次生活所不
二、风险刑法理论视野下的食品安全刑事责任
(一)我国刑法中涉及食品安全的罪名
从食品安全法与刑法典的相关规定以及司法实践来看,有关食品安全的犯罪可以分为三大类:一是非法经营类的犯罪;二是生产经营类的犯罪;三是食品安全监管类的犯罪。
非法经营类的犯罪行为,是指未取得食品生产经营许可证而从事食品生产经营活动，或者未经许可生产食品添加剂、食品相关产品,或者食品生产经营者依法取得食品生产、流通或者餐饮服务许可证后，不再具备法律规定的生产经营条件仍从事食品生产经营的行为。
生产经营类的犯罪行为，是指具备合法生产经营的资格和条件，但生产经营过程违反食品安全法有关规定而构成犯罪的行为。在刑法中有明确规定的是生产、销售不符合卫生标准的食品罪,生产、销售有毒、有害食品罪,生产、销售伪劣产品罪，过失)以危险方法危害公共安全罪。此外,食品生产经营者还有可能构成走私普通货物、物品罪,逃避商检罪虚假广告罪以及不报或谎报事故情况罪。
食品安全监管类的犯罪行为，主要是指对食品生产经营负有安全监管责任的人员不履行食品安全法规定的职责或者滥用职权,造成严重后果的行为这类犯罪行为，除了可能构成刑法第三百九十七条规定的滥用职权罪、玩忽职守罪以外,还可能构成以下罪名:一是刑法第二百二十九条规定的提供虚假证明文件罪、出具证明文件重大失实罪。二是刑法第四百一十二条规定的商检询私舞弊罪、商检失职罪三是刑法第四百一十一条规定的放纵走私罪。四是刑法第四百一十四条规定的放纵制售伪劣商品行为罪。五是刑法第四百零二条规定的狗私舞弊不移交刑事案件罪。
(二)从风险刑法理论和食品安全法的双重视角对我国食品安全刑事责任的审视
刑法第一百四十四条规定了生产、销售有毒、有害食品罪,据此,只要在生产、销售的食品中掺人有毒、有害的非食品原料,或销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品,即便没有造成损害结果,也构成犯罪行为。这属于一种抽象的危险犯。2这种规定与传统刑法理论不相符合，但却与风险刑法理念相一致。但从总体上看,我国刑法有关食品安全的犯罪更多地体现了传统刑法的色彩，而风险刑法理论的预防性却体现得不够，并且存在着诸多与食品安全法难以有效衔接之处。主要表现在:
一是刑法中关于食品安全犯罪的罪名设置滞后,导致一些违反食品安全法的犯罪行为,难以准确定性。食品安全法中的食品安全,在主体上涉及到食品生产、加工、包装、运输、贮藏、销售和监管等人员在对象上涉及到食品、食品添加剂、食品相关产品食品运输工具等。而刑法中的食品安全的含义较窄在生产、销售伪劣商品罪中所规定的食品安全犯罪，
在主体上只涉及生产、销售人员,在对象上只涉及食品。食品安全法对食品以及食品添加剂、食品相关产品的生产经营者以及监管者规定了相应的义务,当他们违反义务应承担刑事责任时，在刑法中却不能找到恰当的罪名。
二是刑法中有些食品安全类犯罪的法定刑偏轻,有的甚至低于行政处罚。食品安全法中规定,生产、经营有毒有害食品行为食品货值金额不足一万元的,并处二千元以上五万元以下罚款;货值金额-万元以上的,并处货值金额五倍以上十倍以下罚款。而刑法中生产、销售有毒、有害食品罪的罚金刑的规定，却是并处或单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金,明显轻于行政处罚。加大对食品安全违法犯罪行为的法律制裁，是完善食品安全立法的重要方面,而刑罚轻于行政处罚,显然与此背道而驰。
三是刑法对食品安全类犯罪的处罚范围过窄没有体现出预防为主的方针。首先,我国刑法有关食品安全的犯罪行为绝大多数属于结果犯或具体危险犯，具有预防性的抽象危险犯并不多见。比如,刑法第一百四十条规定的生产、销售伪劣产品罪，虽然按2001年最高人民法院、最高人民检察院《关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条的规定,即使没有销售金额也可构成犯罪,但只是一种犯罪未遂,因而仍然不属于抽象危险犯。当然，司法解释的此条规定是否合理,现在存在一定的争议。@其次,食品安全法为了保障食品安全,对生产经营者规定了一系列的作为义务,但由于刑法有关食品安全的犯罪行为中，不作为型的犯罪很少，生产经营者即使违反了食品安全法规定的作为义务，且造成重大损害后果，也难以对其定罪判刑。再次,有关食品安全犯罪的预备行为难以入罪从我国刑法有关食品安全犯罪的规定来看，对于诸如为生产不符合食品卫生标准的食品、有毒有害食品而购人大量问题原料的行为，或为销售不符合食品卫生标准的食品、有毒有害食品而大量采购此类食品的行为，一般只能作行政处罚,而不作为犯罪处理。其实,受利益成本计算的影响,行为人购入大量问题原料或有问题食品的目的，最终还是在于通过投向市场赚取利润，而以这种问题原料生产的食品或不符合卫生标准的食品、有毒有害食品一旦投入
2001 年最高人民法院、最高人民检察院《关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条规定,伪劣产品尚未销售,货值金额达到刑法第一百四十条规定的销售金额三倍以上的(即十五万元以上的),以生产、销售伪劣产品罪(未遂)定罪处罚。但张明橙教授认为。此司法解释的规定不合理,生产者只有销售了伪劣产品,才能构成犯罪。参见张明楷:《刑法学》,法律出版社,2007年版,第551-557页市场,就会造成不可估量的损害结果,因此,适当地对此类犯罪预备行为进行刑罚处罚是恰当的。
三、以风险刑法理论为指导重构我国食品安全刑事责任体系
是在刑法分则第二章设专节规定违反食品安全标准罪,并增加相应的罪名。食品安全犯罪不仅侵犯了社会主义市场经济秩序，更严重的是危害了公共安全。根据食品安全法的规定,食品安全涉及食品生产经营、食品添加剂的生产经营、食品相关产品的生产经营、食品的安全管理、食品安全的监督管理等众多领域和环节,结合食品安全法第二十条、第二十七条等的规定,具体罪名应包括:非法生产、销售食品罪;生产、销售伪劣食品罪;生产、销售不符合卫生标准的食品罪;生产、销售有毒、有害食品罪;生产销售不符合食品安全标准相关产品罪;违反食品安全标准管理罪;食品安全事故不报罪;拒不召回不安全食品罪;出具虚假食品检验证明罪;食品安全监管失职罪等。
二是适当增加过失的食品安全犯罪。我国刑法中有关食品安全的犯罪,如生产、销售伪劣产品罪生产、销售不符合卫生标准的食品罪以及生产、销售有毒、有害食品罪等,都需要行为人在主观上具有故意。行为人不履行食品安全法查证验货的注意义务而导致食品安全事故的，并不能根据这些罪名进行处罚。因为没有履行查证验货义务,只是一种应当注意而没有注意,与生产、销售不符合卫生标准的食品罪,生产、销售有毒、有害食品罪的故意还是有相当差距，即应当注意而不注意还不能说明行为人在主观上具有故意,不管是对行为性质,还是对结果的故意。比较恰当的做法是放松对这些罪名在主观方面的要求，规定过失行为也能构成以上罪名。
三是适当增加不作为型的食品安全犯罪。现代工业化的食品生产是一个比较复杂的过程,有时虽然食品生产者严格按照食品安全法的规定进行了生产，仍然难以避免可能出现一些危害人体健康的食品,尤其是食品添加剂的使用,有时很难在规定时间内对其危害性作出准确评估。即不安全食品的产生实际有两种可能性，一种是因为食品生产销售者的故意或过失行为所导致的另一种是很难证明食品生产销售者在牛产销售时具有故意或过失的行为导致的。对因为后-种可能性所产生的不安全食品,即使将过失生产销售不符合卫生标准的食品、有毒有害食品的行为纳入刑法规制范围,也因为很难证明食品生产者在主观上具有故意或过失,难以对其进行刑法规制。将生产经营
者拒不召回不安全食品的行为予以犯罪化,除了可以促使食品生产销售者在发现不安全食品后积极防止减少危害结果的发生外,还可以对一些后来发现所生产的食品具有危害性,但却难以证明生产者具有主观过错,而且也造成严重后果的行为予以刑事制裁。
四是适当提高有些食品安全犯罪的法定刑,特别是要消除刑罚低于行政处罚的现象。对食品安全犯罪行为致人重伤、死亡或有其他严重后果的,均要设定处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑的量刑幅度，并要全面提高罚金刑的金额，不能低于食品安全法所规定的罚款额度，以体现出刑罚是维护食品安全最严厉的法律制裁手段。
五是适当惩处一些食品安全犯罪的预备行为风险刑法理论的核心是将刑法介入时间提前，扩大犯罪圈。这种刑法介人时间的提前,最主要的表现是对一些犯罪预备行为进行刑罚处罚。但对犯罪预备行为进行刑罚处罚存在一个主观的证明难题，即如何证明行为人具有犯罪之目的。因此,对于食品安全犯罪的预备行为是否应当进行刑法处罚也存在类似疑问。但需要指出的是,并不是所有的生产销售、不符合食品安全标准的食品或有毒、有害食品的预备行为都难以证明其主观目的，有些食品之所以不符合食品安全标准或有毒有害，其主要原因在于生产者为降低生产成本而使用了变质或有毒有害的原料，或销售者为了谋取暴利而低价购入不符合食品安全标准的食品或有毒有害食品，而且生产者或销售者购入这些原料或食品，除了用于生产不符合安全标准的食品或有毒有害食品,或用于销售外,别无其他用途,证明其犯罪目的还是比较容易的。因此对为了生产不符合食品安全标准的食品或有毒有害食品而大量购人问题原料或为了销售而大量购人不符合食品安全标准的食品或有毒有害食品的行为，也应当予以刑罚处罚。
当然,风险刑法理论的不恰当适用,也有违背刑法谦抑原则而限制自由、损害公众合法权益的危险。因此,对于违反食品安全法的行为,如果能通过其他行政制裁或民事制裁等措施而达到抑制目的，就不应当运用刑事制裁。
[参考文献]
[l]劳东燕.公共政策与风险社会的刑法[J].中国社会科学，
2007.(3).
[2]张明楷.刑法学[M].北京:法律出版社,2007.557.
[编辑:喻建立]