新型恐吓行为之刑法规制及扩展分析
□陈灿平穆亨
　摘要:从孙某等人知假买假恐吓商户造成恶劣影响等热点案件出发，对知假买假者的身份进行了 界定,论证了敲诈勒索罪中的“恶害”之内涵为无权利基础的要挟。对恐吓的行为内涵进行了阐 释，说明了其在不同犯罪之中的区别。通过对寻衅滋事罪中新增“恐吓”行为深入分析，认为知假 买假后恐吓并造成恶劣影响的案件在现有体系下可以利用寻衅滋事罪加以规制。同时，指出了我 国将恐吓行为置于寻衅滋事罪中规制之不足，借鉴境外对于此类行为之立法后，建议专门设立恐吓 罪，并对新罪的要件与罪状进行了释明。
　　关键词：知假买假敲诈勒索罪寻衅滋事罪恐吓
　　中图分类号：D926 文献标识码:A 文章编号:1009-5675 （2020）01-039-07



　　　近年来，知假买假、利用法律条文规定恐吓商 户的案件数量急剧增加。索要赔偿的私益性职业 打假呈现出了规模化、组织化、程式化的趋势。以 上海市为例，其工商局接到与职业打假有关的投诉 4万余件;2018年上半年，相关报告数量达到61939 件，占同期投诉总量的30.6%。其中，大量的职业 打假人依据《消费者权益保护法》（以下简称《消 法》）和《食品安全法》的规定，利用向工商局举报 的方式恐吓和威胁经营者，索要巨额的惩罚性赔 偿。最近，天津也出现了一起颇有争议的案件: 2017年3月2日孙某（服刑释放人员）伙同他人, 从天津滨海新区上海道“某某进口商品超市”购买 了价值2000多元未贴中文标识的进口食品，随后 立即向店主索要10倍赔偿，如不赔偿，则向市场与 质量监督管理局举报，店主在极端无奈的情况下向 对方交付10000元。此后这一年多，孙某等人又以 相似手段向其他店主索要17000余元，绝大多数店 主出于声誉考虑都向孙某等人支付了其索要的金 额,但部分商家不堪重负、向公安部门报案。公安 和检察部门定性为“敲诈勒索罪”。
一、知假买假恐吓行为与敲诈勒索罪
　　（一）职业打假人身份认定
　　对于职业打假人消费者身份的认定，理论界有 
着不同的声音。
　　　否定说以梁慧星教授为代表，认为：知假买假 者不是消费者。从动机的角度看，它不符合消费者 法第二条中的“消费目的”，而是谋利性的。《消 法》的目的并非是鼓励打假牟利，而是为了更好地 平衡消费者及经营者的不平等关系。另一方面，经 营者也并未通过欺诈隐瞒等手段使职业打假人产 生或者加深错误认识。因此，他们不是消费者，也 不能要求赔偿。E
　　　肯定说代表性学者为王利明教授，他认为:很 难对所谓的“生活消费”进行一个准确的定义,即便 是可以定义，去分辨购买人本身的意图也绝非易 事。其次，消费者往往是弱势群体,权利保护的高 成本使得许多普通消费者不愿意捍卫自己的权利， 但职业打假人可以替普通消费者通过他们的行为 捍卫自己的权利。虽然他们的行为在道德上是有 问题的，但它确实有抑制虚假销售和净化市场环境 的积极效果。另外，解决市场环境问题，并不能仅 靠行政手段，市场行为也不可或缺,知假买假者的 行为可以改善相关行政部门监管不力的现状。与 此同时，《消法》中的欺诈行为并未完全适用于民法 中的欺诈行为，否则不会反映《消法》本身的特殊
　　折中说并没有采取一刀切的方式直接否定或 肯定知假买假者的消费者身份，而主张：以社会一 般人的判断为标准对购买行为是否为消费行为进 行判断，并对商品或服务是否是消费品予以考 虑⑶。
　　　以上三种观点均有其合理性，但也需要进一步 深入研究。笔者认为,针对这一问题可以从立法背 景和相关法律及司法解释两大方面进行再论证：从 立法背景看，《消法》制定时采用了 “二分法”，即 《消法》的主体不是经营者就是消费者，并未对购买 的动机进行区分。⑶消费者仅是经营者相对应的概 念，购买目的并不在《消法》的考虑范围内，只要有 了交易的外观，便可以成为与经营者相对的主 体—消费者，从这个角度看，购买人牟利目的存 在与否并不影响其受《消法》保护。从相关司法解 释看，根据《最高人民法院关于审理食品药品纠纷 案件适用法律若干问题的规定》第三条规定:“因食 品、药品质量问题发生纠纷，购买者向生产者、销售 者主张权利,生产者、销售者以购买者明知食品、药 品存在质量问题而仍然购买为由进行抗辩的，人民 法院不予支持。”此司法解释表明，在食品药品领 域，“知假买假”者虽不是消费者但可被定性为值得 保护的特殊“购买者”，其行为仍可以获得惩罚性赔 偿。因此，“知假买假”的行为并不影响前述提及 的天津案件中孙某等人以普通消费者的身份进行 维权，至少在食品和药品领域是如此。
　　（二）敲诈勒索手段分析
　　前述天津案件中，检察院所认定的“敲诈勒索” 比较特殊，即事出有因性敲诈勒索。值得探讨的 是，本案中的行为也是近两年争议颇大的消费者维 权型敲诈勒索或称“职业打假型”敲诈勒索。
　　对此，在实践中有人认为职业打假者是正当维 权，而另一部分人则倾向于对职业打假人以敲诈勒 索罪定罪量刑。笔者认为孤立地讨论非法占有目 的、威胁或恐吓，并不能很好地解决疑难案件。在 孙某等人索要商家赔偿时,要挟行为是的确存在 的，但问题是在于其索要财物的行为有权利基础； 如果不将其行为与权利基础相结合去分析，对于厘 清行为是否具有法益侵害性、行为人主观上是否有 非法占有目的并无实质性的帮助。非法占有目的 并非是独立存在的，认定它的前提是存在客观上的 非法占有行为和事实。如果采用违法加有责的阶 层构成论为出发点去分析，非法占有目的是处于责 任阶层的，但前提是该行为合乎了敲诈勒索客观违 法阶层的构成要件，离开客观层面的违法来单独讨 论非法占有目的完全是本末倒置。因此我们应当 先重点就客观违法阶层中的“危害行为”进行研究, 而非先讨论行为人的目的。
　　敲诈勒索罪的逻辑是“行为人实施恐吓行 为一被害人产生恐惧不敢反抗一进而基于恐 惧心理而处分财产一行为人或第三人取得财 产一被害人遭受财产损失”。⑷在知假买假中通 常也会出现所谓的“威胁”行为迫使商家由于恐惧 受到行政处罚或者媒体曝光而向购买者支付一定 的赔偿。从表面看，这确实符合敲诈勒索的一些要 素，但实际上它与敲诈勒索有很大的不同。
　　敲诈勒索罪中的“威胁”所指的是“以恶害相 通告”。恶害是指一种本不该承受的不利后果，经 典模式是“如你不给我钱，我就把你隐私或缺陷公 布于众”，它与抢劫罪中的暴力威胁都可能使被害 人无法反抗，但区别在于抢劫罪中的暴力是使被害 人“不能反抗”，而敲诈勒索中行为人的行为是使被 害人“不敢反抗”。而且此处的“恶害”是指被通告 人无论出于什么原因，都不应该受到这种不利后 果。因此我们可以得出一个结论:敲诈勒索罪中的 恶害是无合法原由的不利后果，而敲诈勒索罪中的 行为人正是利用这种不利后果对被害人不敢反抗 进行要挟以取得财物的O基于此,我们可以对前述 案件中孙某等人的行为进行以下分析。
　　　首先,知假买假中购买后索要合理赔偿的行为 很难说可以使得经营者不敢反抗，因为经营者仍然 可以与之抗辩，并可以适用“行政处罚法”第27条 的有关规定，即“如果违法行为是轻微的，及时纠 正，并且没有任何有害后果，将不会施加行政处 罚”。其次，即便这种行为使得商家不敢反抗，但其 威胁、恐吓很难称得上是以恶害相通告。因为，孙 某等人的行为是基于经营者的非法行为而行使法 律赋予自己的权利,换句话说，经营者本来就应该 因其产品瑕疵问题受到一定的处罚并对购买人进 行赔偿，而并非之前所论述的“无论如何不该承受 的不利后果”，因此职业打假者对商家进行的“曝 光、举报”行为难以称为以恶害相通告。
　　　总之，是否构成敲诈勒索，最重要的是判断行 为人的客观行为,即“以恶害相通告”，只要职业打 假人是行使基于法律赋予自己的权利,就不宜简单 将此种行为直接定位为敲诈勒索，而应当结合其威 胁恐吓的程度、经营者是否应该承受某种不利后果 以及索要数额等因素综合判断得出结论。
　　　二、寻衅滋事罪中“恐吓”行为可借鉴的 新路径
　　　尽管经过如上分析孙某等人的行为难以构成 敲诈勒索罪，但是实际上其行为有着十分强烈的逐 利性，并非是真的维护社会公共利益，且他们所选 择的商品并非是质量存在明显问题的商品，不过是 经营者未贴附中文标识时被打假人钻了空子。虽 然部分学者认为，对此类行为刑法应该保持一定的 谦抑性，建议通过《治安管理处罚法》予以处罚达到 扼制此类现象的结果。但近几年，公安机关在立法 调研中普遍反映:一些犯罪分子，尤其是一些黑恶 势力，攫取利益的手段逐渐从过去“打砸抢”等暴力 手段演变成更多地使用“软暴力”……很多事情单 靠语言恐吓、聚众造势等非暴力手段就能奏效,[5] 这在一定程度上使公安机关遇到了打击盲区。于 是《刑法修正案（八）》对刑法293条寻衅滋事罪的 条文做出了调整，新增了 “恐吓”行为类的入罪行 为。笔者认为,寻衅滋事罪保护的法益主要为社会 公共秩序，对于严重扰乱社会秩序的职业打假人, 在其严重危害当地经营环境的情况下，可以适时地 运用寻衅滋事罪中的“恐吓”条款加以规制，以达到 更好的预防犯罪与震慑犯罪之作用。
　　　（一）对“恐吓”的界定
　　　根据《现代汉语词典》一书对“恐吓”的定义， 恐吓是指以要挟的话或手段威胁人。⑹而根据相关 立法工作者对于寻衅滋事罪中新增“恐吓”的有关 解释，该词是指以威胁的语言、行为吓唬他人，如使 用统一标记、身着统一服装、摆阵势等方式威震他 人,使他人恐慌或屈从;其“情节恶劣”，主要是指经 常追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，造成恶劣影响或者 激起民愤，造成严重后果等等。口]根据通说,恐吓的 本质即以恶害相通告的行为。⑻恐吓实际上是一种 压制反抗的手段，但其在不同的罪名中程度不同。 如在抢劫罪中，要求达到被害人无法反抗的程度， 而在敲诈勒索罪中则仅要求被害人达到不敢反抗 的程度。恐吓与通常的直接暴力行为不同,并不直 接作用于人的身体，其为一种客观存在的、无形的 力，其客观方面可以描述为通过语言或者非直接作 用于人身的动作而威慑他人，侵害其精神权利，以 使人恐慌、屈从。同时，恐吓的内容具有一定的未 然性，即恐吓的内容并未实施，就使被恐吓人产生 一种令人“后怕”的效果；即便是以暴力相威胁的暴 力型恐吓，在实际上也不一定会最终实施，只是利 用一种不利后果的可能性以压制反抗。此外，恐吓 也是一种能够使人身体产生应激反应的具有主观 恶意的行为:一方面，行为人无意识的行为，如“不 具有恐吓目的的裸露伤疤而吓到他人”不能称之为 刑法意义上的恐吓;另一方面，恐吓行为应足以使 他人产生恐惧心理,尽管是否会当即产生恐惧心理 可能因人而异，但此处应以使社会一般人能否被压 制为标准，否则会对恐吓的认定产生一定的困难。 至于恐吓的内容、方式、对象，是多样的，即恐吓行 为实施者可以以生命、名誉、财产等内容采取面对 面的恐吓，也可以采取非接触性的书信及电子通讯 方式，可以针对恐吓对象的本人,也可以是该本人 所特别重视、不能放弃的其他主体。
　　（二）寻衅滋事中的恐吓
　　　恐吓行为在不同的犯罪中所表现出的形式以 及内容不同，因此，讨论寻衅滋事中恐吓的客观行 为时，必须将其置于寻衅滋事罪的框架之内。寻衅 滋事中的恐吓，虽然在本质上与其他犯罪中的恐吓 一样，都是一种精神压制，但是这种恐吓有其特性: 其一，从立法目的的角度看,立法机关在寻衅滋事 罪的客观行为中新增“恐吓”针对的是近几年公安 机关普遍反映的“软暴力”，这种恐吓主要影响社会 公共秩序。当恐吓行为构成其他犯罪时，原则上不 构成寻衅滋事罪中的恐吓;寻衅滋事罪中的恐吓在 程度上，至少要弱于敲诈勒索罪中的使被害人“不 敢反抗”和抢劫罪中的使被害人“不能反抗”。其 二,寻衅滋事罪中恐吓的社会危害性应该与该罪中 追逐、拦截、辱骂具有等价性。寻衅滋事中的恐吓 包括语言与动作，但此处的动作不能是直接作用于 被恐吓人人身的暴力动作，因为刑法第293条第一 款已经包含了殴打他人的行为。当然，这不意味着 寻衅滋事的恐吓中不包括暴力行为，因为对物的暴 力也是一种暴力，如通过砸毁物品恐吓等方式。
　　　《关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问 题的解释》对寻衅滋事罪中的“情节恶劣”进行了 细化：1.多次恐吓他人，造成恶劣社会影响。此处 的多次恐吓不同于刑法第293条第二款的“多次实 施前行为”，司法解释中的“多次恐吓”指的是多次 实施的行为每次都不能到达构成寻衅滋事罪的程 度，而293条中的“多次”指的是多次实施的行为每 次都达到构成寻衅滋事罪的程度。9因此，即便行 为人单次的行为不构成寻衅滋事罪，但只要其行为 累计造成恶劣的社会影响，也可能构成寻衅滋事 罪。此外，司法解释中的“多次”应理解为在一定时 间内达到三次以上。2.持凶恐吓。相较于单纯的 恐吓，持凶恐吓具有更大的社会危害性，但是要注 意的是，“持凶”与“恐吓”两者缺一不可，单独为其 中一种行为并不构成寻衅滋事中的持凶恐吓。此 外,此处的“凶器”应该解释为对恐吓有加成作用可 以帮助行为人压制反抗的物品、工具。3.恐吓弱势 群体,造成恶劣社会影响。一方面，弱势群体由于 特殊的生理或心理状况，较常人而言，恐吓更容易 对其产生不利影响；另一方面，这些特殊人群在受 到恐吓时也更容易受到社会关注。4.引起他人精 神失常，或自杀等严重后果。这反映的是被害人受 侵害的程度，但要注意的是,此处的严重后果必须 与恐吓具有因果关系，否则不属于本条中的“情节 恶劣”。5.严重影响他人工作生活及生产经营。其 指向的是社会公共秩序，也是最符合寻衅滋事罪立 法目的的一类情形。社会公共秩序的范围十分广 泛,涵盖了社会生活的各个方面，包括生产、生活、 经营等方面，其中任一秩序遭到破坏都会产生不利 影响，带来严重后果。6.其他情况。这是兜底条 款，只有不在上述五种情形中的危害行为在社会危 害程度上与另五种行为具有等价性时才可以适用。 但要注意的是,此处的行为如果构成其他犯罪，如 故意伤害等罪,便无法构成寻衅滋事罪，也就是说 从客观方面而言，除想象竞合等特殊情况外，构成 寻衅滋事罪的前提为不构成其他罪。
　　　在寻衅滋事中恐吓的主观罪过上，恐吓是故意 的。多数论者认为区分本罪与相关犯罪的主要标 准是：主观上是否出于流氓动机或寻衅滋事的故 意。3们但问题的关键在于如何分辨“流氓动机”与 “寻衅滋事”，笔者认为流氓动机的界定从主观上 看，并不应该是“针对特定对象”而应是“漫无目 的”，即行为人为一定的行为并非是针对某一特定 个体,而是在一定区域内漫无目地“找茬”和“寻找 目标”。以此为标准,寻衅滋事中的恐吓应具有流 氓动机。结合主客两方面，寻衅滋事中的恐吓行为 可以定义为:在不构成其他犯罪的前提之下，针对 不特定个体进行威吓的具有刑法意义的社会危害 性的行为。
　　　（三）孙某等人的恐吓行为可构成寻衅滋事罪 尽管恐吓或者具有恐吓实质内容的行为已经 尽可能地包含在我国刑法的各个章节之中，但随着 社会生活的逐渐发展，社会中出现了大量的新的恐 吓形式。虽然其中一部分恐吓只是单纯违法，可以 通过《治安管理处罚法》加以管制，一部分可以在符 合相关构成要件时用其它罪名加以规制。但仍然 有一部分造成严重社会危害的恐吓行为难以界定 其性质，如前文的孙某等人敲诈勒索案。孙某等人 的行为一方面并非是“非法”占有，其系通过《消 法》赋予的权利进行合法的占有;另一方面,其行为 也并不能达到使得商家不敢反抗的地步，因此孙某 等人并不构成敲诈勒索罪。但其行为在客观上并 不能达到淘汰市场上劣质产品的作用，反而会对大 量的商家造成严重困扰，影响当地的经营秩序。孙 某等人的客观行为虽未到达敲诈勒索罪中的恐吓 程度，但其行为是一种“故意找茬式”的针对不特定 商家的恐吓，且孙某等人满足前文司法解释中的 “多次恐吓”，对当地经营环境造成了严重负面影 响，符合“严重影响生产经营”的“情节恶劣”这一 条件，因此，可以考虑适用寻衅滋事罪定罪。
　　或许有人认为，寻衅滋事罪须有“漫无目的、逞 强斗狠”的动机，且针对不特定对象，孙某等人的恐 吓行为似不具备、似不符合。本文的意见是:根据 孙某等人知假买假恐吓多家商户的案情看,其针对 的是不特定商家，其与所恐吓的商家之间并无事先 的固定的商业联系，仅仅是为了购买没有中文标志 的进口商品而与所恐吓的商户进行临时联系，因而 符合“不特定对象”的要件。又，孙某等人自恃依据 的是《消费者权益保护法》和《食品安全法》的明文 规定、索要的是法律规定的惩罚性赔偿金,并未超 额索赔，所以符合有凭据的“逞强斗狠”“显示威 风”的寻衅滋事罪之特征。
　　有人还提出，2013年7月22日起施行的“两 高”《关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问 题的解释》第一条规定，“……行为人因婚恋、家庭、 邻里、债务等纠纷，实施殴打、辱骂、恐吓他人或者 损毁、占用他人财物等行为的，一般不认定为寻衅 滋事”。但是,孙某等人的恐吓行为,并非因婚恋、 家庭、邻里、债务等纠纷而引起，其向不标注中文标 志的商户索赔惩罚性赔偿金,不属于熟人之间的债 务问题，其依据法律条文以向工商局举报为方式的 恐吓行为，主要不是为了非法占有他人财物，主要 危害的是社会公共秩序。因此，对孙某等人基于对 法律条文的机械理解，知假买假后在索取惩罚性赔 偿金时以向官方举报为方式的恐吓行为，定性为 “寻衅滋事”而非“敲诈勒索”，似乎更为妥当。
三、“恐吓”行为立法缺陷的进一步探讨
　　　将有形恐吓之外的无形恐吓纳入寻衅滋事罪 调整范围有其进步意义，这表明立法者十分注重现 实生活与法律的衔接。尽管笔者认为在现有框架 内将恐吓纳入寻衅滋事罪之中并将之扩大解释有 可取之处,但在另一方面，寻衅滋事罪中的恐吓更 注重的是社会公共秩序这一法益，而忽视了对公共 秩序中的公民个体之全面保护。如前文所述，《刑 法修正案》针对的是黑恶势力团伙的“软暴力”，这 种软暴力的特点是团伙恐吓，声势较大，因此其主 要规制的对象是那些有组织的、公然威慑特定或不 特定被害人，扰乱社会公共秩序的行为，虽然其对 公民的个人精神安宁也有所保护，但在寻衅滋事罪 的体系之下,此种法益其实是处于次要地位的。同 时，日常生活中也充斥着各种非团伙的、个人的恐 吓行为，并非仅有团伙型恐吓。
　　　（一）	《刑法》与《治安管理处罚法》的冲突
　　　从维护个人权利、保护社会秩序的角度看，《治 安管理处罚法》与《刑法》是我国颇为重要的两部 法律。对于有严重社会危害性的行为有《刑法》规 制，依法追究行为人的刑事责任;而对于社会危害 性未到达需要追究刑事责任程度的行为则由公安 机关予以行政处罚。但,《治安管理处罚法》中，恐 吓行为被设置在了侵犯人身、财产权利的处罚一 节，而《刑法》中寻衅滋事罪却处于扰乱社会公共秩 序一节，这使得两部法律的衔接出现了问题，无论 是执法者还是司法者都可能对其产生质疑，同时也 使公民产生认知混乱。
　　（二）	法益保护缺失
　　　社会的法治发展程度与对公民的保护程度对 应，同时国家对公民权利的保护范围与公民对保护 的要求也有对应关系。目前,我国刑法对公民的保 护依然主要侧重于有形的人身及财产安全，少部分 涉及到无形的尊严权、隐私权、知识产权，但对于人 身权中同样无形的精神安宁权不够重视。部分学 
者主张，我国刑法并未忽视对公民的精神权益保 护，如强奸罪，针对此罪的刑法惩治便十分严厉。 但应指出的是,强奸罪所保护的主要法益是女性的 性自由权利，精神安宁权这种法益只能处于次要地 位，甚至处于被忽视的地位。众所周知，单纯的严 重恐吓行为会严重影响公民正常生活，精神方面巨 大的压力极可能导致被恐吓人生活混乱并引发焦 虑、抑郁、自杀等严重问题。
　　　我国大量的具有社会危害性的恐吓行为如果 仅以《治安管理处罚法》予以规制，则恐吓人由于违 法成本过低很容易一犯再犯。寻衅滋事罪中增加 “恐吓”行为类型的确是一种进步。但是，寻衅滋事 罪所保护的“社会公共利益”这一法益范围过大，具 有高度的模糊性、概括性，从某种程度上看,任何犯 罪都会对社会公共秩序造成侵害，因此，如不考虑 恐吓行为其本身的特性,仅仅是为了权宜之计，将 其在寻衅滋事罪中增加一点规定，则很难保证法对 社会个体的全面保护。可以认为，以寻衅滋事罪来 规制某些恐吓行为是远远不足的。刑法的机能并 不仅仅在于惩治犯罪，其震慑和预防作用也是不可 忽视的:当行为人的成本高于收益时，这种行为自 然就会减少，反之则会屡禁不止。因此，笔者认为 与其将单纯的恐吓行为放之与寻衅滋事罪之中，不 如借鉴域外立法,直接创立恐吓罪对其进行规制。
四、“恐吓”行为之立法完善
　　　（一）域外比较与借鉴
　　　早在1910年，美国便在其《美国联邦刑法典》 第八十九条中规定了恐吓大总统罪，而其第二百一 十一条也规定了类似恐吓罪的威胁罪。尽管在不 同国家（地区）,关于恐吓行为的定罪在客观要件以及罪名 等方面不尽相同，但总体来说，大部分国家（地区）都对其 有所规制。《西班牙刑法典》于侵犯自由罪之下设 立了恐吓罪和威胁罪，且在胁迫罪一章中列举了通 过恐吓手段以侵害被害人财产、名誉甚至是性自由 的行为构成犯罪。《葡萄牙刑法典》也将类似行为 放置于侵犯人身自由犯罪一章，其规定要求恐吓行 为足以达到使人恐惧的程度，如行为人迫使被害人 为或不为一定的行为则构成胁迫罪。《土耳其刑法 典》，在危害个人罪这一本中的第七节盘犯自由罪 中设立了胁迫罪，规定行为人以被害人本人或其亲 属的生命或健康为恐吓内容进行胁迫的构成该罪。 而《法国刑法典》则将恐吓罪置于侵犯身体和精神 专章，在此章中对恐吓行为加以规制，尤应指出的 是，法国构成恐吓罪的主体不仅包括其他国家普遍 规定的自然人，同时也包括法人。《新加坡刑法典》 也设立了恐吓、侮辱和骚扰罪专章，并在这一章之 中对恐吓行为进行定罪量刑。如］《芬兰刑法典》第 二十章第七条规定，恐吓的内容除了威胁人身法 益，也包括对财产性利益的威胁;德国与日本规定 的胁迫罪所保护的法益也是多样的，即包括了人身 利益也包括财产利益。我国台湾地区也有类似的 罪名，但其规定为恐吓个人罪，要求恐吓的内容包 括加害生命、身体、自由、名誉、财产等不同方面;我 国香港地区也规定了恐吓罪，其特殊点在于其受损 害对象不仅包括被恐吓人及第三人的人身和财产 利益,也包括死者的名誉或遗产。
　　综合来看,境外不少国家或地区均规定了恐吓 罪或相近罪名，且绝大多数规定在侵犯人身权利的 章节之中，即,保护人身权利之主要法益。且，越是 晚进的刑法典，保护越为全面，这实质上体现了对 人权的高度重视，也彰显了社会文明的发展与进 步。于我国大陆刑法而言，借鉴域外成功立法经 验,在侵犯人身权利、民主权利一章中，适时设立恐 吓罪，不仅是与《治安管理处罚法》衔接的必要，也 是顺应社会发展趋势，更高程度更完善地保障人权 之必要。
　　（二）对我国部分恐吓行为再定位
　　对恐吓行为进行刑法规制是大陆法系的普遍 做法，虽然我国已经对其中一大部分进行了规制， 但目前我国依然存在大量无法由刑法规制的恐吓 行为，因此笔者建议将部分社会危害性很大、对法 益有严重侵害的恐吓行为进行再整合，在“侵犯公 民人身、民主权利”一章中设置恐吓罪，纳入刑法调 整范围之中。
　　1.客观构成要件。恐吓罪所保护的法益应该 为以人身权利为主、以财产法益为辅，具体而言,保 护的主要法益是公民的精神安宁权。该罪恐吓的 对象既可以是被恐吓人本人也可以是第三人，但第 三人必须与被恐吓人的各种权益有着密切联系，如 
第三人不能为被恐吓人因某种原因所特别珍视，则 不能成为恐吓的对象。恐吓罪的客观行为是恐吓 和威胁，尽管这种威胁的程度无法达到类似抢劫和 勒索那样使人“无法抗拒、不敢抗拒”的程度，但其 恐吓的内容也必须是为被恐吓人所珍重的生命、名 誉、自由、财产等重要权益的侵害，对财产的威胁必 须是对其具有重大意义的财产才能纳入恐吓罪的 保护范围。由于每个人心理素质不同，很可能同样 的恐吓内容对一个人十分有效，而对另外一个人却 完全无效，因此笔者建议应以社会一般理性人足以 产生恐惧为标准，同时也考虑被恐吓人的主观因 素。因此，特别建议将恐吓罪定位为亲告罪，当然， 针对弱势群体的恐吓例外。因为在客观上，老人、 小孩、孕妇等群体的精神状态更为脆弱，对于他们 进行恐吓具有更大的社会危害性，所以，针对这类 人群的恐吓行为不属于亲告罪而属于公诉罪范畴。 在危害结果方面，情节恶劣与后果严重均可以入 罪。情节恶劣,一般指手段和方式严重背离了社会 伦理道德，产生了非常恶劣的社会影响。后果严 重，是对被恐吓人的精神伤害，已经严重影响到被 恐吓人正常生活，导致了严重的心理疾病或精神疾 病，或致人死亡、导致巨大经济损失等。
　　2.主观方面。该罪的主观方面应是故意，过失 行为不能构成本罪。另外，犯罪的动机原则上不影 响本罪的成立，因为本罪保护的是被恐吓人的精神 安宁权，只要被恐吓人依社会一般理性人的标准并 结合受害人个人实际情况产生严重恐惧心理并严 重影响生活，便可以成立此罪。当然，同时构成其 他犯罪时，可以依照想象竞合、牵连犯或吸收犯等 规则处理。
　　3.恐吓罪的法定刑。各国和地区对恐吓罪的 处罚并不严厉，我们建议设置恐吓罪的主要目的也 是为了使得刑法更为严密而不是更加严厉。因此, 建议在我国刑罚体系之下，将恐吓罪的法定最高刑 设置为三年，以对上衔接抢劫罪等重罪中的法定最 低刑，对下衔接违反治安管理处罚法中有关行为的 处罚规定。
　　综上，笔者建议将恐吓罪定位于“侵害公民人 身权利、民主权利罪”这一章节,并将罪状描述为: “恐吓他人，情节严重或后果严重的,处三年以下有 期徒刑、拘役、管制或剥夺政治权利。犯前款罪，告 诉的才处理，但是恐吓75岁以上老人、14岁以下少 儿及孕妇的除外”。具体位置，可以放在刑法典第 二百三十四条故意伤害罪之后，以“二百三十四条 之一”进行刑法修订。这样修订的好处在于:既不 破坏现行刑法结构,又使得“恐吓”这种精神伤害行 为与第二百三十四条的肉体伤害行为相互补充，形 成比较完整的立法体系。
参考文献：
　　　[1]梁慧星.消费者权益保护法第49条的解释 与适用[N].人民法院报,2001-03-29(5).
　　　[2]奚晓明.最高人民法院关于食品药品纠纷 司法解释理解与适用[M].北京：人民法院出版社， 2013：16.
　　　[3]饶世权.论知假买假行为与消费者权益保 护法[J].法治论丛.2003(4) ：33.
[4]陈长均.“被害人恐惧心理”不影响构罪 [N].检察日报,2014-02-24(3).
　　　[5]黄太云.刑法修正案(八)解读(二)[J].人 民检察,2011(7) ：54.
　　　[6]中国社会科学院语言研究所词典编辑室. 现代汉语词典[M].北京：商务印书馆,2006=781.
　　　[7]全国人大常委会法制工作委员会刑法室. 中华人民共和国刑法修正案(八)条文说明、立法理 由及相关规定[M ].北京：北京大学出版社,2011： 161 .
　　　[8]张明楷.刑法学：第四版[M].北京：法律出 版社,2011：936.
　　　[9 ]韩炳勋.单纯恐吓行为的刑法规制错位与 再定位[J].政治与法律,2015(4) ：123-125.
　　　[10]高铭暄，马克昌.刑法学：第四版[M].北 京：北京大学出版社,2010=548-549.
[11]姜昊昂，李兆梁.恐吓犯罪立法例比较研 究及启示[J].法制与社会,2013(36) =285-287.
责任编辑:张辛欣