      
发文机关         ： 最高人民检察院 
发布日期         ： 2006.07.26 
生效日期         ： 2006.07.26 
时效性          ： 现行有效 
   最高人民检察院关于渎职侵权犯罪案件立案标准的规定（节选） 

    （于2005年12月29日由最高人民检察院第十届检察委员会第四十九次

会议通过，2006年7月26日公布，自公布之日起施行。） 

    根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》和其他法律的
有关规定，对国家机关工作人员渎职和利用职权实施的侵犯公民人身权利、民主权
利犯罪案件的立案标准规定如下： 
    一   、渎职犯罪案件 
    （一）滥用职权案（第三百九十七条） 
    滥用职权罪是指国家机关工作人员超越职权，违法决定、处理其无权决定、处
理的事项，或者违反规定处理公务，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失
的行为。 
    涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、造成死亡1人以上，或者重伤2人以上，或者重伤1人、轻伤3人以上，或者
轻伤5人以上的； 
    2、导致10人以上严重中毒的； 
    3、造成个人财产直接经济损失10万元以上，或者直接经济损失不满10万元，
但间接经济损失50万元以上的； 
    4、造成公共财产或者法人、其他组织财产直接经济损失20万元以上，或者直
接经济损失不满20万元，但间接经济损失100万元以上的； 
    5、虽未达到3、4两项数额标准，但3、4两项合计直接经济损失20万元以上
，或者合计直接经济损失不满20万元，但合计间接经济损失100万元以上的； 
    6、造成公司、企业等单位停业、停产6个月以上，或者破产的； 
    7、弄虚作假，不报、缓报、谎报或者授意、指使、强令他人不报、缓报、谎
报情况，导致重特大事故危害结果继续、扩大，或者致使抢救、调查、处理工作延
误的； 
    8、严重损害国家声誉，或者造成恶劣社会影响的； 
    9、其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情形。 
    国家机关工作人员滥用职权，符合刑法第九章所规定的特殊渎职罪构成要件的
，按照该特殊规定追究刑事责任；主体不符合刑法第九章所规定的特殊渎职罪的主
体要件，但滥用职权涉嫌前款第1项至第9项规定情形之一的，按照刑法第397条的
规定以滥用职权罪追究刑事责任。 
    （二）玩忽职守案（第三百九十七条） 
    玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责
，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。 
    涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、造成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者重伤2人、轻伤4人以上，或者
重伤1人、轻伤7人以上，或者轻伤10人以上的； 
    2、导致20人以上严重中毒的； 
    3、造成个人财产直接经济损失15万元以上，或者直接经济损失不满15万元，
但间接经济损失75万元以上的； 
    4、造成公共财产或者法人、其他组织财产直接经济损失30万元以上，或者直
接经济损失不满30万元，但间接经济损失150万元以上的； 
    5、虽未达到3、4两项数额标准，但3、4两项合计直接经济损失30万元以上
，或者合计直接经济损失不满30万元，但合计间接经济损失150万元以上的； 
    6、造成公司、企业等单位停业、停产1年以上，或者破产的； 
    7、海关、外汇管理部门的工作人员严重不负责任，造成100万美元以上外汇
被骗购或者逃汇1000万美元以上的； 
    8、严重损害国家声誉，或者造成恶劣社会影响的； 
    9、其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情形。 
    国家机关工作人员玩忽职守，符合刑法第九章所规定的特殊渎职罪构成要件的
，按照该特殊规定追究刑事责任；主体不符合刑法第九章所规定的特殊渎职罪的主
体要件，但玩忽职守涉嫌前款第1项至第9项规定情形之一的，按照刑法第397条的
规定以玩忽职守罪追究刑事责任。 
    （三）故意泄露国家秘密案（第三百九十八条） 
    故意泄露国家秘密罪是指国家机关工作人员或者非国家机关工作人员违反保守
国家秘密法，故意使国家秘密被不应知悉者知悉，或者故意使国家秘密超出了限定
的接触范围，情节严重的行为。 
    涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、泄露绝密级国家秘密1项（件）以上的； 
    2、泄露机密级国家秘密2项（件）以上的； 
    3、泄露秘密级国家秘密3项（件）以上的； 
    4、向非境外机构、组织、人员泄露国家秘密, 
造成或者可能造成危害社会稳定、经济发展、国防安全或者其他严重危害后果的； 
    5、通过口头、书面或者网络等方式向公众散布、传播国家秘密的； 
    6、利用职权指使或者强迫他人违反国家保守秘密法的规定泄露国家秘密的； 
    7、以牟取私利为目的泄露国家秘密的； 
    8、其他情节严重的情形。 
    （四）过失泄露国家秘密案（第三百九十八条） 
    过失泄露国家秘密罪是指国家机关工作人员或者非国家机关工作人员违反保守
国家秘密法，过失泄露国家秘密，或者遗失国家秘密载体，致使国家秘密被不应知
悉者知悉或者超出了限定的接触范围，情节严重的行为。 
    涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、泄露绝密级国家秘密1项（件）以上的； 
    2、泄露机密级国家秘密3项（件）以上的； 
    3、泄露秘密级国家秘密4项（件）以上的； 
    4、违反保密规定，将涉及国家秘密的计算机或者计算机信息系统与互联网相
连接，泄露国家秘密的； 
    5、泄露国家秘密或者遗失国家秘密载体，隐瞒不报、不如实提供有关情况或
者不采取补救措施的； 
    6、其他情节严重的情形。 
    （二十四）商检徇私舞弊案（第四百一十二条第一款） 
    商检徇私舞弊罪是指出入境检验检疫机关、检验检疫机构工作人员徇私舞弊，
伪造检验结果的行为。 
    涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、采取伪造、变造的手段对报检的商品的单证、印章、标志、封识、质量认
证标志等作虚假的证明或者出具不真实的证明结论的； 
    2、将送检的合格商品检验为不合格，或者将不合格商品检验为合格的； 
    3、对明知是不合格的商品，不检验而出具合格检验结果的； 
    4、其他伪造检验结果应予追究刑事责任的情形。 
    （二十五）商检失职案（第四百一十二条第二款） 
    商检失职罪是指出入境检验检疫机关、检验检疫机构工作人员严重不负责任，
对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证、错误出证，致使国家利益遭受重大
损失的行为。 
    涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、致使不合格的食品、药品、医疗器械等商品出入境，严重危害生命健康的
； 
    2、造成个人财产直接经济损失15万元以上，或者直接经济损失不满15万元，
但间接经济损失75万元以上的； 
    3、造成公共财产、法人或者其他组织财产直接经济损失30万元以上，或者直
接经济损失不满30万元，但间接经济损失150万元以上的； 
    4、未经检验，出具合格检验结果，致使国家禁止进口的固体废物、液态废物
和气态废物等进入境内的； 
    5、不检验或者延误检验出证、错误出证，引起国际经济贸易纠纷，严重影响
国家对外经贸关系，或者严重损害国家声誉的； 
    6、其他致使国家利益遭受重大损失的情形。 
    （二十六）动植物检疫徇私舞弊案（第四百一十三条第一款） 
    动植物检疫徇私舞弊罪是指出入境检验检疫机关、检验检疫机构工作人员徇私
舞弊，伪造检疫结果的行为。 
    涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、采取伪造、变造的手段对检疫的单证、印章、标志、封识等作虚假的证明
或者出具不真实的结论的； 
    2、将送检的合格动植物检疫为不合格，或者将不合格动植物检疫为合格的； 
    3、对明知是不合格的动植物，不检疫而出具合格检疫结果的； 
    4、其他伪造检疫结果应予追究刑事责任的情形。 
    （二十七）动植物检疫失职案（第四百一十三条第二款） 
    动植物检疫失职罪是指出入境检验检疫机关、检验检疫机构工作人员严重不负
责任，对应当检疫的检疫物不检疫，或者延误检疫出证、错误出证，致使国家利益
遭受重大损失的行为。 
    涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、导致疫情发生，造成人员重伤或者死亡的； 
    2、导致重大疫情发生、传播或者流行的； 
    3、造成个人财产直接经济损失15万元以上，或者直接经济损失不满15万元，
但间接经济损失75万元以上的； 
    4、造成公共财产或者法人、其他组织财产直接经济损失30万元以上，或者直
接经济损失不满30万元，但间接经济损失150万元以上的； 
    5、不检疫或者延误检疫出证、错误出证，引起国际经济贸易纠纷，严重影响
国家对外经贸关系，或者严重损害国家声誉的； 
    6、其他致使国家利益遭受重大损失的情形。 
    （二十八）放纵制售伪劣商品犯罪行为案（第四百一十四条） 
    放纵制售伪劣商品犯罪行为罪是指对生产、销售伪劣商品犯罪行为负有追究责
任的国家机关工作人员徇私舞弊，不履行法律规定的追究职责，情节严重的行为。 
    涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、放纵生产、销售假药或者有毒、有害食品犯罪行为的； 
    2、放纵生产、销售伪劣农药、兽药、化肥、种子犯罪行为的； 
    3、放纵依法可能判处3年有期徒刑以上刑罚的生产、销售伪劣商品犯罪行为
的； 
    4、对生产、销售伪劣商品犯罪行为不履行追究职责，致使生产、销售伪劣商
品犯罪行为得以继续的； 
    5、3次以上不履行追究职责，或者对3个以上有生产、销售伪劣商品犯罪行为
的单位或者个人不履行追究职责的； 
    6、其他情节严重的情形。 
    （三十三） 帮助犯罪分子逃避处罚案（第四百一十七条） 
    帮助犯罪分子逃避处罚罪是指有查禁犯罪活动职责的司法及公安、国家安全、
海关、税务等国家机关工作人员，向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子
逃避处罚的行为。 
    涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、向犯罪分子泄漏有关部门查禁犯罪活动的部署、人员、措施、时间、地点
等情况的； 
    2、向犯罪分子提供钱物、交通工具、通讯设备、隐藏处所等便利条件的； 
    3、向犯罪分子泄漏案情的； 
    4、帮助、示意犯罪分子隐匿、毁灭、伪造证据，或者串供、翻供的； 
    5、其他帮助犯罪分子逃避处罚应予追究刑事责任的情形。 
    二   、国家机关工作人员利用职权实施的 
    侵犯公民人身权利、民主权利犯罪案件 
    （一）国家机关工作人员利用职权实施的非法拘禁案（第二百三十八条） 
    非法拘禁罪是指以拘禁或者其他方法非法剥夺他人人身自由的行为。 
    国家机关工作人员利用职权非法拘禁，涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、非法剥夺他人人身自由24小时以上的； 
    2、非法剥夺他人人身自由，并使用械具或者捆绑等恶劣手段，或者实施殴打
、侮辱、虐待行为的； 
    3、非法拘禁，造成被拘禁人轻伤、重伤、死亡的； 
    4、非法拘禁，情节严重，导致被拘禁人自杀、自残造成重伤、死亡，或者精
神失常的； 
    5、非法拘禁3人次以上的； 
    6、司法工作人员对明知是没有违法犯罪事实的人而非法拘禁的； 
    7、其他非法拘禁应予追究刑事责任的情形。 
    （二）国家机关工作人员利用职权实施的非法搜查案（第二百四十五条） 
    非法搜查罪是指非法搜查他人身体、住宅的行为。 
    国家机关工作人员利用职权非法搜查，涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、非法搜查他人身体、住宅，并实施殴打、侮辱等行为的； 
    2、非法搜查，情节严重，导致被搜查人或者其近亲属自杀、自残造成重伤、
死亡，或者精神失常的； 
    3、非法搜查，造成财物严重损坏的； 
    4、非法搜查3人（户）次以上的； 
    5、司法工作人员对明知是与涉嫌犯罪无关的人身、住宅非法搜查的； 
    6、其他非法搜查应予追究刑事责任的情形。 
    （六）报复陷害案（第二百五十四条） 
    报复陷害罪是指国家机关工作人员滥用职权、假公济私，对控告人、申诉人、
批评人、举报人实行打击报复、陷害的行为。 
    涉嫌下列情形之一的，应予立案： 
    1、报复陷害，情节严重，导致控告人、申诉人、批评人、举报人或者其近亲
属自杀、自残造成重伤、死亡，或者精神失常的； 
    2、致使控告人、申诉人、批评人、举报人或者其近亲属的其他合法权利受到
严重损害的； 
    3、其他报复陷害应予追究刑事责任的情形。 
    三   、附 则 
    （一）本规定中每个罪案名称后所注明的法律条款系《中华人民共和国刑法》
的有关条款。 
    （二）本规定所称“以上”包括本数；有关犯罪数额“不满”，是指已达到该
数额百分之八十以上的。 
    （三）本规定中的“国家机关工作人员”，是指在国家机关中从事公务的人员
，包括在各级国家权力机关、行政机关、司法机关和军事机关中从事公务的人员。
在依照法律、法规规定行使国家行政管理职权的组织中从事公务的人员，或者在受
国家机关委托代表国家行使职权的组织中从事公务的人员，或者虽未列入国家机关
人员编制但在国家机关中从事公务的人员，在代表国家机关行使职权时，视为国家
机关工作人员。在乡（镇）以上中国共产党机关、人民政协机关中从事公务的人员
，视为国家机关工作人员。 
    （四）本规定中的“直接经济损失”，是指与行为有直接因果关系而造成的财
产损毁、减少的实际价值；“间接经济损失”，是指由直接经济损失引起和牵连的
其他损失，包括失去的在正常情况下可以获得的利益和为恢复正常的管理活动或者
挽回所造成的损失所支付的各种开支、费用等。 
    有下列情形之一的，虽然有债权存在，但已无法实现债权的，可以认定为已经
造成了经济损失：（1）债务人已经法定程序被宣告破产，且无法清偿债务；（2
）债务人潜逃，去向不明；（3）因行为人责任，致使超过诉讼时效；（4）有证
据证明债权无法实现的其他情况。 
    直接经济损失和间接经济损失，是指立案时确已造成的经济损失。移送审查起
诉前，犯罪嫌疑人及其亲友自行挽回的经济损失，以及由司法机关或者犯罪嫌疑人
所在单位及其上级主管部门挽回的经济损失，不予扣减，但可作为对犯罪嫌疑人从
轻处理的情节考虑。 
    （五）本规定中的“徇私舞弊”，是指国家机关工作人员为徇私情、私利，故
意违背事实和法律，伪造材料，隐瞒情况，弄虚作假的行为。 
    （六）本规定自公布之日起施行。本规定发布前有关人民检察院直接受理立案
侦查的国家机关工作人员渎职和利用职权实施的侵犯公民人身权利、民主权利犯罪
案件的立案标准，与本规定有重复或者不一致的，适用本规定。 
    对于本规定施行前发生的国家机关工作人员渎职和利用职权实施的侵犯公民人
身权利、民主权利犯罪案件，按照《最高人民法院、最高人民检察院关于适用刑事
司法解释时间效力问题的规定》办理。 

                                       
                        扫一扫，手机阅读更方便
