      
发文机关        ： 最高人民法院 
发布日期        ： 2004.07.26 
生效日期        ： 2004.07.29 
时效性         ： 现行有效 
文号          ： 法释〔2004〕7号 
 最高人民法院关于刑事案件终审判决和裁定何时发生法律效力问题的
                               批复 

    （2004年7月20日最高人民法院审判委员会第1320次会议通过 
2004年7月26日最高人民法院公告法释〔2004〕7号公布 
自2004年7月29日起施行） 

    各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自
治区高级人民法院生产建设兵团分院： 
    近来，有的法院反映，关于刑事案件终审判决和裁定何时发生法律效力问题不
明确。经研究，批复如下： 
    根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百六十三条、第一百九十五条和第二
百零八条规定的精神，终审的判决和裁定自宣告之日起发生法律效力。 
    此复。 

                                    
                      扫一扫，手机阅读更方便
