      
发文机关         ： 最高人民法院 
发布日期         ： 1995.11.06 
生效日期         ： 1995.11.06 
时效性          ： 现行有效 
文号           ： 法复〔1995〕8号 
 最高人民法院关于对设置圈套诱骗他人参赌又向索还钱财的受骗者施
           以暴力或暴力威胁的行为应如何定罪问题的批复 

    （１９９５年１１月６日 法复〔１９９５〕８号） 

    贵州省高级人民法院： 
    你院《关于设置圈套诱骗他人参赌，当参赌者要求退还所输钱财时，设赌者以
暴力相威胁，甚至将参赌者打伤、杀伤并将钱财带走的行为如何定性》的请示收悉
。经研究，答复如下： 
    行为人设置圈套诱骗他人参赌获取钱财，属赌博行为，构成犯罪的，应当以赌
博罪定罪处罚。参赌者识破骗局要求退还所输钱财，设赌者又使用暴力或者以暴力
相威胁，拒绝退还的，应以赌博罪从重处罚；致参赌者伤害或者死亡的，应以赌博
罪和故意伤害罪或者故意杀人罪，依法实行数罪并罚。 

                                       
                        扫一扫，手机阅读更方便
