      
发文机关        ： 最高人民法院 
发布日期        ： 2001.01.17 
生效日期        ： 2001.01.22 
时效性         ： 现行有效 
文号          ： 法释〔2001〕4号 
 最高人民法院关于审理为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密
              、情报案件具体应用法律若干问题的解释 

    （2000年11月20日最高人民法院审判委员会第1142次会议通过 
法释〔2001〕4号 2001年1月17日公布 自2001年1月22日起施行） 

    为依法惩治为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密
、情报犯罪活动，维护国家安全和利益，根据刑法有关规定，现就审理这类案件具
体应用法律的若干问题解释如下： 
    第一条   刑法第一百一十一条规定的“国家秘密”，是指《中华人民共和
国保守国家秘密法》第二条、第八条以及《中华人民共和国保守国家秘密法实施
办法》第四条确定的事项。 
    刑法第一百一十一条规定的“情报”，是指关系国家安全和利益、尚未
公开或者依照有关规定不应公开的事项。 
    对为境外机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密之外
的情报的行为，以为境外窃取、刺探、收买、非法提供情报罪定罪处罚。 
    第二条   为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报，具有
下列情形之一的，属于“情节特别严重”，处十年以上有期徒刑、无期徒刑
，可以并处没收财产： 
    （一）为境外窃取、刺探、收买、非法提供绝密级国家秘密的； 
    （二）为境外窃取、刺探、收买、非法提供三项以上机密级国家秘密的
； 

    （三）为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报，对国家
安全和利益造成其他特别严重损害的。 
    实施前款行为，对国家和人民危害特别严重、情节特别恶劣的，可以判
处死刑，并处没收财产。 
    第三条   为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报，具有
下列情形之一的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处没收财产： 
    （一）为境外窃取、刺探、收买、非法提供机密级国家秘密的； 
    （二）为境外窃取、刺探、收买、非法提供三项以上秘密级国家秘密的
； 

    （三）为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报，对国家
安全和利益造成其他严重损害的。 
    第四条   为境外窃取、刺探、收买、非法提供秘密级国家秘密或者情报
，属于“情节较轻”，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利
，可以并处没收财产。 
    第五条   行为人知道或者应当知道没有标明密级的事项关系国家安全和
利益，而为境外窃取、刺探、收买、非法提供的，依照刑法第一百一十一条
的规定以为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密罪定罪处罚。 
    第六条   通过互联网将国家秘密或者情报非法发送给境外的机构、组织
、个人的，依照刑法第一百一十一条的规定定罪处罚；将国家秘密通过互联
网予以发布，情节严重的，依照刑法第三百九十八条的规定定罪处罚。 
    第七条   审理为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密案件，需要
对有关事项是否属于国家秘密以及属于何种密级进行鉴定的，由国家保密工
作部门或者省、自治区、直辖市保密工作部门鉴定。 

                                    
                      扫一扫，手机阅读更方便
