      
发文机关         ： 最高人民检察院 
发布日期         ： 2000.03.15 
生效日期         ： 2000.03.15 
时效性          ： 现行有效 
文号           ： 高检发释字〔2000〕1号 
 最高人民检察院关于国家工作人员挪用非特定公物能否定罪的请求的
                                 批复 
    关于国家工作人员挪用非特定公物能否定罪的请示的批复 
    最高人民检察院 
    中华人民共和国最高人民检察院公告 
    《最高人民检察院关于国家工作人员挪用非特定公物能否定罪的请示的批复》
已于2000年3月6日由最高人民检察院第九届检察委员会第五十七次会议通过，现
予公布，自2000年3月15日起施行。 
                                                        2000年3月15日 
    中华人民共和国最高人民检察院司法解释 
    高检发释字[2000]1号 
    最高人民检察院关于国家工作人员挪用非特定公物能否定罪的请示的批复 
    山东省人民检察院： 
    你院鲁检发研字[1999]第3号《关于国家工作人员挪用非特定公物能否定罪的
请示》收悉。经研究认为，刑法第384条规定的挪用公款罪中未包括挪用非特定公
物归个人使用的行为，对该行为不以挪用公款罪论处。如构成其他犯罪的，依照刑
法的相关规定定罪处罚。 
    此复 

                                       
                        扫一扫，手机阅读更方便
