      
发文机关        ： 最高人民法院 
发布日期        ： 2009.11.04 
生效日期        ： 2009.11.11 
时效性         ： 现行有效 
文号          ： 法释〔2009〕15号 
 最高人民法院关于审理洗钱等刑事案件具体应用法律若干问题的解释 

    法释(2009)15号 

    （2009年9月21日最高人民法院审判委员会第1474次会议通过 
2009年11月4日公布 2009年11月11日起施行） 
    为依法惩治洗钱，掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益，资助恐怖活动等犯罪
活动，根据刑法有关规定，现就审理此类刑事案件具体应用法律的若干问题解释如
下： 
    第一条   刑法第一百九十一条、第三百一十二条规定的“明知”，应当结
合被告人的认知能力，接触他人犯罪所得及其收益的情况，犯罪所得及其收
益的种类、数额，犯罪所得及其收益的转换、转移方式以及被告人的供述等
主、客观因素进行认定。 
    具有下列情形之一的，可以认定被告人明知系犯罪所得及其收益，但有
证据证明确实不知道的除外： 
    （一）知道他人从事犯罪活动，协助转换或者转移财物的； 
    （二）没有正当理由，通过非法途径协助转换或者转移财物的； 
    （三）没有正当理由，以明显低于市场的价格收购财物的； 
    （四）没有正当理由，协助转换或者转移财物，收取明显高于市场的“
手续费”的； 
    （五）没有正当理由，协助他人将巨额现金散存于多个银行账户或者在
不同银行账户之间频繁划转的； 

    （六）协助近亲属或者其他关系密切的人转换或者转移与其职业或者财
产状况明显不符的财物的； 

    （七）其他可以认定行为人明知的情形。 
    被告人将刑法第一百九十一条规定的某一上游犯罪的犯罪所得及其收益
误认为刑法第一百九十一条规定的上游犯罪范围内的其他犯罪所得及其收益
的，不影响刑法第一百九十一条规定的“明知”的认定。 
    第二条   具有下列情形之一的，可以认定为刑法第一百九十一条第一款第
（五）项规定的“以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质”
： 

    （一）通过典当、租赁、买卖、投资等方式，协助转移、转换犯罪所得
及其收益的； 

    （二）通过与商场、饭店、娱乐场所等现金密集型场所的经营收入相混
合的方式，协助转移、转换犯罪所得及其收益的； 

    （三）通过虚构交易、虚设债权债务、虚假担保、虚报收入等方式，协
助将犯罪所得及其收益转换为“合法”财物的； 

    （四）通过买卖彩票、奖券等方式，协助转换犯罪所得及其收益的； 
    （五）通过赌博方式，协助将犯罪所得及其收益转换为赌博收益的； 
    （六）协助将犯罪所得及其收益携带、运输或者邮寄出入境的； 
    （七）通过前述规定以外的方式协助转移、转换犯罪所得及其收益的。 
    第三条   明知是犯罪所得及其产生的收益而予以掩饰、隐瞒，构成刑法
第三百一十二条规定的犯罪，同时又构成刑法第一百九十一条或者第三百四十
九条规定的犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。 
    第四条   刑法第一百九十一条、第三百一十二条、第三百四十九条规定的犯
罪，应当以上游犯罪事实成立为认定前提。上游犯罪尚未依法裁判，但查证
属实的，不影响刑法第一百九十一条、第三百一十二条、第三百四十九条规定的
犯罪的审判。 
    上游犯罪事实可以确认，因行为人死亡等原因依法不予追究刑事责任的
，不影响刑法第一百九十一条、第三百一十二条、第三百四十九条规定的犯罪的
认定。 
    上游犯罪事实可以确认，依法以其他罪名定罪处罚的，不影响刑法第一
百九十一条、第三百一十二条、第三百四十九条规定的犯罪的认定。 
    本条所称“上游犯罪”，是指产生刑法第一百九十一条、第三百一十二条
、第三百四十九条规定的犯罪所得及其收益的各种犯罪行为。 
    第五条   刑法第一百二十条之一规定的“资助”，是指为恐怖活动组织
或者实施恐怖活动的个人筹集、提供经费、物资或者提供场所以及其他物质
便利的行为。刑法第一百二十条之一规定的“实施恐怖活动的个人”，包括
预谋实施、准备实施和实际实施恐怖活动的个人。 

                                    
                      扫一扫，手机阅读更方便
