      
发文机关         ： 最高人民法院 
发布日期         ： 2010.03.17 
生效日期         ： 2010.04.01 
时效性          ： 现行有效 
文号           ： 法释〔2010〕6号 
 最高人民法院关于对被判处死刑的被告人未提出上诉、共同犯罪的部
 分被告人或者附带民事诉讼原告人提出上诉的案件应适用何种程序审
                               理的批复  

                             法释〔2010〕6号 

    《最高人民法院关于对被判处死刑的被告人未提出上诉、共同犯罪的部分被告
人或者附带民事诉讼原告人提出上诉的案件应适用何种程序审理的批复》已于201
0年3月1日由最高人民法院审判委员会第1485次会议通过。现予公布，自2010年
4月1日起施行。 
                                                  二０一０年三月十七日 
    法释〔2010〕6号 
    （2010年3月1日最高人民法院审判委员会第1485次会议通过） 
    各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高
级人民法院生产建设兵团分院： 
    近来，有的高级人民法院请示，对于中级人民法院一审判处死刑的案件，被判
处死刑的被告人未提出上诉，但共同犯罪的部分被告人或者附带民事诉讼原告人提
出上诉的，应当适用何种程序审理。经研究，批复如下： 
    根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十六条的规定，中级人民法院一
审判处死刑的案件，被判处死刑的被告人未提出上诉，共同犯罪的其他被告人提出
上诉的，高级人民法院应当适用第二审程序对全案进行审查，并对涉及死刑之罪的
事实和适用法律依法开庭审理，一并处理。 
    根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百条第一款的规定，中级人民法院一
审判处死刑的案件，被判处死刑的被告人未提出上诉，仅附带民事诉讼原告人提出
上诉的，高级人民法院应当适用第二审程序对附带民事诉讼依法审理，并由同一审
判组织对未提出上诉的被告人的死刑判决进行复核，作出是否同意判处死刑的裁判
。 
    此复。 

                                       
                        扫一扫，手机阅读更方便
