      
发文机关         ： 最高人民检察院 
发布日期         ： 1998.05.12 
生效日期         ： 1998.05.12 
时效性          ： 现行有效 
文号           ： 高检发释字〔1998〕3号 
 最高人民检察院关于“人民检察院发出《通知立案书》时，应当将有
          关证明应该立案的材料移送公安机关”问题的批复 
    关于“人民检察院发出《通知立案书》时，应当将有关证明应该立案的材料移
送公安机关”问题的批复 
    高检发释字(1998)3号 
    海南省人民检察院： 
    你院琼检发刑捕字〔１９９８〕１号《关于执行〈关于刑事诉讼法实施中若干
问题的规定〉有关问题的请示》收悉。经研究，批复如下： 
    人民检察院向公安机关发出《通知立案书》时，应当将有关证明应该立案的材
料同时移送公安机关。以上“有关证明应该立案的材料”主要是指被害人的控告材
料，或者是检察机关在审查举报、审查批捕、审查起诉过程中发现的材料。人民检
察院在立案监督中，不得进行侦查，但可以对通知公安机关立案所依据的有关材料
，进行必要的调查核实。 
    1998-05-12 

                                       
                        扫一扫，手机阅读更方便
