      
发文机关         ： 最高人民法院 
发布日期         ： 1986.11.07 
生效日期         ： 1986.11.07 
时效性          ： 现行有效 
文号           ： 法〔司〕通〔1986〕3号 
 最高人民法院关于应当允许检察院派书记员随检察长或检察员出庭支
                             持公诉的通知 

    法(司)通(1986)3号 

    湖北省高级人民法院： 
    近接最高人民检察院转来湖北省人民检察院刑事检察处和远安县人民检察院两
位同志的信，反映有的法院拒绝检察院派书记员随检察长或检察员出庭办理记录工
作一事。经我们研究认为，虽然刑事诉讼法、人民法院组织法和人民检察院组织法
对检察院可否派书记员随检察长或检察员出庭支持公诉问题未作明确规定，但从审
判实践来看，检察院派书记员随检察长或检察员出庭有利于工作，应当允许。 
    特此通知。 

                                       
                        扫一扫，手机阅读更方便
