      
发文机关        ： 最高人民法院 
发布日期        ： 1954.03.27 
生效日期        ： 1954.03.27 
时效性         ： 现行有效 
 最高人民法院华北分院关于普通刑事犯判处有期徒刑宣告缓刑若干问
                             题的解释 

    （１９５４年３月２７日） 

    解释 
    河北省人民法院： 
    １９５３年１１月３０日行字第３６号请示，并转来张家口专区分院、石家庄
专区分院及商都县人民法院对普通刑事犯判处死刑、无期徒刑、有期徒刑宣告缓刑
的具体执行问题的请示经研究提出意见转请最高人民法院解释，兹将最高人民法院
批复转去，希参照执行为荷。 
    附：最高人民法院关于普通刑事犯判处有期徒刑宣告缓刑若干问题的解释（１
９５４年３月４日） 
    １９５４年１月关于对普通刑事犯判处有期徒刑，宣告缓刑若干问题解释的请
示暨附件收悉，我们同意来文中第一种意见： 
    一   、通常对于刑事犯判罪所用的缓刑，是适用于对社会危害性不大处
刑较轻，并因其他具体情况以暂不执行为宜的被告，即于判决罪刑时，同时
宣告缓刑若干时间（其缓刑期间不宜短于宣告的徒刑期间）。对这种被告，
不予关押，也不予管制（一般不宣告剥夺政治权利），如在缓刑期内，没有
犯新罪，对他所判徒刑就根本不执行了，若在缓刑期间又犯新罪，法院应将
其原被宣告缓刑的徒刑与其所犯新罪合并考虑决定一个刑期来执行。 
    二   、“惩治贪污条例草案的说明”，称：“对于死刑、无期徒刑和有
期徒刑均得酌情予以缓刑……。死刑缓刑和无期徒刑缓刑均须实行监禁，在
监禁和强制劳动中加以考察，并根据其在缓刑期间的表现，决定执行原判或
于缓刑期满时予以减刑改判。有期徒刑的缓刑，可以酌情在缓刑期内不予监
禁，而在管制中加以考察”。这种缓刑，与对反革命犯的“缓期执行，以观
后效”的办法（即简称“缓期执行”）相类似，与前项所说缓刑不同。缓期
执行的缓刑，根据其在缓刑期间的表现，来决定执行原判，或于缓刑期满予
以减刑改判。根据我院５３年１１月９日法行字第８６４９号通知第三项规
定，对三反中被判处有期徒刑，宣告缓刑，执行机关管制者，期满一般即应
解除管制。 
    此复 

                                    
                      扫一扫，手机阅读更方便
