      
发文机关         ： 最高人民法院,最高人民检察院 
发布日期         ： 2007.01.15 
生效日期         ： 2007.01.19 
时效性          ： 现行有效 
文号           ： 法释〔2007〕3号 
 最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃油气、破坏油气设备等
                刑事案件具体应用法律若干问题的解释 
    最高人民法院 
最高人民检察院关于办理盗窃油气、破坏油气设备等刑事案件具体应用法律若干问
题的解释 
    ２００６年１１月２０日最高人民法院审判委员会第１４０６次会议、２００
６年１２月１１日最高人民检察院第十届检察委员会第６６次会议通过 
    中华人民共和国最高人民法院 
    中华人民共和国最高人民检察院 
    公 告 
    《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃油气、破坏油气设备等刑事案
件具体应用法律若干问题的解释》已于２００６年１１月２０日由最高人民法院审
判委员会第１４０６次会议、２００６年１２月１１日由最高人民检察院第十届检
察委员会第６６次会议通过，现予公布，自２００７年１月１９日起施行。 
                                           最高人民法院 最高人民检察院 
                                                  二００七年一月十五日 
    为维护油气的生产、运输安全，依法惩治盗窃油气、破坏油气设备等犯罪，根
据刑法有关规定，现就办理这类刑事案件具体应用法律的若干问题解释如下： 
    第一条   在实施盗窃油气等行为过程中，采用切割、打孔、撬砸、拆卸
、开关等手段破坏正在使用的油气设备的，属于刑法第一百一十八条规定的
“破坏燃气或者其他易燃易爆设备”的行为；危害公共安全，尚未造成严重
后果的，依照刑法第一百一十八条的规定定罪处罚。 
    第二条   实施本解释第一条规定的行为，具有下列情形之一的，属于刑
法第一百一十九条第一款规定的“造成严重后果”，依照刑法第一百一十九条
第一款的规定定罪处罚： 
    一造成一人以上死亡、三人以上重伤或者十人以上轻伤的； 
二造成井喷或者重大环境污染事故的； 
    三造成直接经济损失数额在五十万元以上的； 
    四造成其他严重后果的。 
    第三条   盗窃油气或者正在使用的油气设备，构成犯罪，但未危害公共
安全的，依照刑法第二百六十四条的规定，以盗窃罪定罪处罚。 
    盗窃油气，数额巨大但尚未运离现场的，以盗窃未遂定罪处罚。 
    为他人盗窃油气而偷开油气井、油气管道等油气设备阀门排放油气或者
提供其他帮助的，以盗窃罪的共犯定罪处罚。 
    第四条   盗窃油气同时构成盗窃罪和破坏易燃易爆设备罪的，依照刑法
处罚较重的规定定罪处罚。 
    第五条   明知是盗窃犯罪所得的油气或者油气设备，而予以窝藏、转移
、收购、加工、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，依照刑法第三百一
十二条的规定定罪处罚。 
    实施前款规定的犯罪行为，事前通谋的，以盗窃犯罪的共犯定罪处罚。 
    第六条   违反矿产资源法的规定，非法开采或者破坏性开采石油、天然
气资源的，依照刑法第三百四十三条以及《最高人民法院关于审理非法采矿、破
坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的规定追究刑事责任。 
    第七条   国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，实施下列行为之一
，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，依照刑法第三百九十七
条的规定，以滥用职权罪或者玩忽职守罪定罪处罚： 
    一超越职权范围，批准发放石油、天然气勘查、开采、加工、经营
等许可证的； 
二违反国家规定，给不符合法定条件的单位、个人发放石油、天然气勘
查、开采、加工、经营等许可证的； 
    三违反《石油天然气管道保护条例》等国家规定，在油气设备安全保
护范围内批准建设项目的； 
    四对发现或者经举报查实的未经依法批准、许可擅自从事石油、天
然气勘查、开采、加工、经营等违法活动不予查封、取缔的。 
    第八条   本解释所称的“油气”，是指石油、天然气。其中，石油包括
原油、成品油；天然气包括煤层气。 
    本解释所称“油气设备”，是指用于石油、天然气生产、储存、运输等易燃易
爆设备。 

                                    
                      扫一扫，手机阅读更方便
