      
发文机关         ： 最高人民法院 
发布日期         ： 2001.05.23 
生效日期         ： 2001.05.26 
时效性          ： 现行有效 
文号           ： 法释〔2001〕17号 
 最高人民法院关于在国有资本控股、参股的股份有限公司中从事管理
  工作的人员利用职务便利非法占有本公司财物如何定罪问题的批复 

                              法释(2001)17号 

    （2001年5月22日最高人民法院审判委员会第1176次会议通过，自2001年5
月26日起施行） 
    重庆市高级人民法院： 
    你院渝高法明传(2000)38号《关于在股份有限公司中从事管理工作的人员侵
占本公司财物如何定性的请示》收悉。经研究，答复如下： 
    在国有资本控股、参股的股份有限公司中从事管理工作的人员，除受国家机关
、国有公司、企业、事业单位委派从事公务的以外，不属于国家工作人员。对其利
用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，应当依照刑法第二百
七十一条第一款的规定，以职务侵占罪定罪处罚。 
    此复 
                                                二〇〇一年五月二十三日 

                                       
                        扫一扫，手机阅读更方便
