      
发文机关         ： 最高人民法院 
发布日期         ： 1991.04.23 
生效日期         ： 1991.04.23 
时效性          ： 现行有效 
 最高人民法院研究室关于申付强诈骗案如何认定诈骗数额问题的电话
                                 答复 
    河南省高级人民法院： 
    你院豫法（研）请〔１９９１〕１５号《关于申付强诈骗案如何认定诈骗数额
的请示》收悉。经研究，答复如下： 
    同意你院的倾向性意见。即在具体认定诈骗犯罪数额时，应把案发前已被追回
的被骗款额扣除，按最后实际诈骗所得数额计算。但在处罚时，对于这种情况应当
做为从重情节予以考虑。 
    附：河南省高级人民法院关于申付强诈骗案如何认定诈骗数额的请示 
    豫法（研）请〔１９９１〕１５号 
    最高人民法院： 
    最近，濮阳市中级法院就申付强诈骗案诈骗数额如何认定问题向我院请示。 
    被告人申付强以欺骗手段，于１９８７年１０月与江苏省新沂县酒厂签订了价
值为１０６２００元的各类曲酒合同。案发前，新沂县酒厂追回曲酒价值６１０８
６．２４元，下余４５１１３．７６元已无法追回。 
    对此案，我院审委会有两种意见：一种意见认为，对申付强的诈骗数额，可把
案发前被追回的６万余元扣除并作为从重情节在量刑时予以考虑，按下余的４万５
千余元的数额予以认定；另一种意见认为，申付强已将价值１０万余元的曲酒诈骗
到手，诈骗数额应按合同总标的计算，属数额巨大，被追回的６万余元可作为从轻
情节在量刑时予以考虑。 
    我们倾向于第一种意见。 
    当否，请批示。 
                                                    １９９１年４月１日 

                                       
扫一扫，手机阅读更方便
