      
发文机关         ： 最高人民检察院 
发布日期         ： 1998.05.12 
生效日期         ： 1998.05.12 
时效性          ： 现行有效 
文号           ： 高检发释字〔1998〕2号 
   最高人民检察院关于对报请批准逮捕的案件可否侦查问题的批复 

    高检发释字(1998)2号 

    海南省人民检察院： 
    你院琼检发刑捕字〔１９９８〕１号《关于执行〈关于刑事诉讼法实施中若干
问题的规定〉有关问题的请示》收悉。经研究，批复如下： 
    人民检察院审查公安机关提请逮捕的案件，经审查，应当作出批准或者不批准
逮捕的决定，对报请批准逮捕的案件不另行侦查。人民检察院在审查批捕中如果认
为报请批准逮捕的证据存有疑问的，可以复核有关证据，讯问犯罪嫌疑人、询问证
人，以保证批捕案件的质量，防止错捕或漏捕。 

                                       
                        扫一扫，手机阅读更方便
