      
发文机关        ： 最高人民法院 
发布日期        ： 1997.12.31 
生效日期        ： 1998.01.13 
时效性         ： 现行有效 
文号          ： 法释〔1997〕12号 
        最高人民法院关于适用刑法第十二条几个问题的解释 

                          法释〔1997〕12号 

    《最高人民法院关于适用刑法第十二条几个问题的解释》已于1997年12月23
日由最高人民法院审判委员会第952次会议通过，自1998年1月13日公布起施行。 
                                          一九九七年十二月三十一日 

    （1997年12月23日最高人民法院审判委员会第952次会议通过） 

    修订后的《中华人民共和国刑法》一九九七年十月一日施行以来，一些地方法
院就刑法第十二条适用中的几个具体问题向我院请示。现解释如下： 
    第一条   刑法第十二条规定的《处刑较轻》，是指刑法对某种犯罪规定
的刑罚即法定刑比修订前刑法轻。法定刑较轻是指法定最高刑较轻；如果法
定最高刑相同，则指法定最低刑较轻。 
    第二条   如果刑法规定的某一犯罪只有一个法定刑幅度，法定最高刑或
者最低刑是指该法定刑幅度的最高刑或者最低刑；如果刑法规定的某一犯罪
有两个以上的法定刑幅度，法定最高刑或者最低刑是指具体犯罪行为应当适
用的法定刑幅度的最高刑或者最低刑。 
    第三条   一九九七年十月一日以后审理一九九七年九月三十日以前发生
的刑事案件，如果刑法规定的定罪处刑标准、法定刑与修订前刑法相同的，
应当适用修订前的刑法。 

                                    
                      扫一扫，手机阅读更方便
