      
发文机关        ： 最高人民法院 
发布日期        ： 2000.12.03 
生效日期        ： 2000.12.19 
时效性         ： 现行有效 
文号          ： 法释〔2000〕45号 
            最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定 

                            法释(2000)45号 

    《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》已于２０００年１１月１５
日由最高人民法院审判委员会第１１３９次会议通过，现予公布，自２０００年１
２月１９日起施行。 
                                              ２０００年１２月３日 

    （２０００年１１月１５日最高人民法院审判委员会第１１３９次会议
通过法释〔２０００〕４５号） 

    为正确理解和执行刑法有关财产刑的规定，现就适用财产刑的若干问题规定如
下： 
    第一条   刑法规定“并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院在对犯
罪分子判处主刑的同时，必须依法判处相应的财产刑；刑法规定“可以并处
”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院应当根据案件具体情况及犯罪分子的
财产状况，决定是否适用财产刑。 
    第二条   人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大
小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确
规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。 
    对未成年人犯罪应当从轻或者减轻判处罚金，但罚金的最低数额不能少
于五百元。 
    第三条   依法对犯罪分子所犯数罪分别判处罚金的，应当实行并罚，将
所判处的罚金数额相加，执行总和数额。 
    一人犯数罪依法同时并处罚金和没收财产的，应当合并执行；但并处没
收全部财产的，只执行没收财产刑。 
    第四条   犯罪情节较轻，适用单处罚金不致再危害社会并具有下列情形
之一的，可以依法单处罚金： 

    （一）偶犯或者初犯； 
    （二）自首或者有立功表现的； 

    （三）犯罪时不满十八周岁的； 
    （四）犯罪预备、中止或者未遂的； 
    （五）被胁迫参加犯罪的； 
    （六）全部退赃并有悔罪表现的； 
    （七）其他可以依法单处罚金的情形。 
    第五条   刑法第五十三条规定的“判决指定的期限”应当在判决书中予
以确定；“判决指定的期限”应为从判决发生法律效力第二日起最长不超过
三个月。 
    第六条   刑法第五十三条规定的“由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有
困难的”，主要是指因遭受火灾、水灾、地震等灾祸而丧失财产；罪犯因重
病、伤残等而丧失劳动能力，或者需要罪犯抚养的近亲属患有重病，需支付
巨额医药费等，确实没有财产可供执行的情形。 
    具有刑法第五十三条规定“可以酌情减少或者免除”事由的，由罪犯本
人、亲属或者犯罪单位向负责执行的人民法院提出书面申请，并提供相应的
证明材料。人民法院审查以后，根据实际情况，裁定减少或者免除应当缴纳
的罚金数额。 
    第七条   刑法第六十条规定的“没收财产以前犯罪分子所负的正当债务
”，是指犯罪分子在判决生效前所负他人的合法债务。 
    第八条   罚金刑的数额应当以人民币为计算单位。 
    第九条   人民法院认为依法应当判处被告人财产刑的，可以在案件审理
过程中，决定扣押或者冻结被告人的财产。 
    第十条   财产刑由第一审人民法院执行。 
    犯罪分子的财产在异地的，第一审人民法院可以委托财产所在地人民法
院代为执行。 
    第十一条   自判决指定的期限届满第二日起，人民法院对于没有法定减
免事由不缴纳罚金的，应当强制其缴纳。 
    对于隐藏、转移、变卖、损毁已被扣押、冻结财产情节严重的，依照刑法第三
百一十四条的规定追究刑事责任。 

                                    
                      扫一扫，手机阅读更方便
