      
发文机关         ： 最高人民法院 
发布日期         ： 2013.10.21 
生效日期         ： 2013.10.21 
时效性          ： 现行有效 
文号           ： 法〔2013〕229号 
        最高人民法院关于适用刑法第六十四条有关问题的批复 

    法(2013)229号 

    河南省高级人民法院： 
    你院关于刑法第六十四条法律适用问题的请示收悉。经研究，批复如下： 
    根据刑法第六十四条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法
〉的解释》第一百三十八条、第一百三十九条的规定，被告人非法占有、处置被害
人财产的，应当依法予以追缴或者责令退赔。据此，追缴或者责令退赔的具体内容
，应当在判决主文中写明；其中，判决前已经发还被害人的财产，应当注明。被害
人提起附带民事诉讼，或者另行提起民事诉讼请求返还被非法占有、处置的财产的
，人民法院不予受理。 

                                       
                        扫一扫，手机阅读更方便
