      
发文机关        ： 最高人民法院,最高人民检察院 
发布日期        ： 2001.12.07 
生效日期        ： 2001.12.17 
时效性         ： 现行有效 
文号          ： 高检发释字〔2001〕5号 
 最高人民法院、最高人民检察院关于适用刑事司法解释时间效力问题
                              的规定 

    高检发释字(2001)5号 

    （2001年9月18日最高人民法院审判委员会第1193次会议、2001年6月18日
最高人民检察院第九次检察委员会第90次会议通过 
2001年12月7日最高人民检察院高检发释字〔2001〕5号公布 
自2001年12月17日起施行） 
    为正确适用司法解释办理案件，现对适用刑事司法解释时间效力问题提出如下
意见： 
    一   、司法解释是最高人民法院对审判工作中具体应用法律问题和最高
人民检察院对检察工作中具体应用法律问题所作的具有法律效力的解释，自
发布或者规定之日起施行，效力适用于法律的施行期间。 
    二   、对于司法解释实施前发生的行为，行为时没有相关司法解释，司
法解释施行后尚未处理或者正在处理的案件，依照司法解释的规定办理。 
    三   、对于新的司法解释实施前发生的行为，行为时已有相关司法解释
，依照行为时的司法解释办理，但适用新的司法解释对犯罪嫌疑人、被告人
有利的，适用新的司法解释。 
    四   、对于在司法解释施行前已办结的案件，按照当时的法律和司法解
释，认定事实和适用法律没有错误的，不再变动。 

                                    
扫一扫，手机阅读更方便
