      
发文机关         ： 最高人民法院,最高人民检察院 
发布日期         ： 1988.03.14 
生效日期         ： 1988.03.14 
时效性          ： 现行有效 
                             最高人民法院 
 最高人民检察院关于不再追诉去台人员在中华人民共和国成立前的犯
                             罪行为的公告 

    （一九八八年三月十四日） 

    台湾同胞来祖国大陆探亲旅游的日益增多。这对于促进海峡两岸的“三通”和
实现祖国和平统一大业将起到积极的作用。为此，对去台人员中在中华人民共和国
成立前在大陆犯有罪行的，根据《中华人民共和国刑法》第七十六条关于对犯罪追
诉时效的规定的精神，决定对其当时所犯罪行不再追诉。 
    来祖国大陆的台湾同胞应遵守国家的法律，其探亲、旅游、贸易、投资等正当
活动，均受法律保护。 

                                       
                        扫一扫，手机阅读更方便
