      
发文机关         ： 最高人民检察院 
发布日期         ： 2019.04.29 
生效日期         ： 2019.04.30 
时效性          ： 现行有效 
文号           ： 高检发释字〔2019〕2号 
 最高人民检察院关于《非药用类麻醉药品和精神药品管制品种增补目
                  录》能否作为认定毒品依据的批复 

                          高检发释字〔2019〕2号 

    《最高人民检察院关于〈非药用类麻醉药品和精神药品管制品种增补目录〉能
否作为认定毒品依据的批复》已于2018年12月12日由最高人民检察院第十三届检
察委员会第十一次会议通过，现予公布，自2019年4月30日起施行。 
                                                        最高人民检察院 
                                                        2019年4月29日 
    （2018年12月12日最高人民检察院第十三届检察委员会第十一次会议通过） 
    河南省人民检察院： 
    你院《关于〈非药用类麻醉药品和精神药品管制品种增补目录〉能否作为认定
毒品的依据的请示》收悉。经研究，批复如下： 
    根据《中华人民共和国刑法》第三百五十七条和《中华人民共和国禁毒法》第
二条的规定，毒品是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因
以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。 
    2015年10月1日起施行的公安部、国家食品药品监督管理总局、国家卫生和
计划生育委员会、国家禁毒委员会办公室《非药用类麻醉药品和精神药品列管办法
》及其附表《非药用类麻醉药品和精神药品管制品种增补目录》，是根据国务院《
麻醉药品和精神药品管理条例》第三条第二款授权制定的，《非药用类麻醉药品和
精神药品管制品种增补目录》可以作为认定毒品的依据。 
    此复。 
                                                        最高人民检察院 
                              2019年4月29日 

              
扫一扫，手机阅读更方便
