      
发文机关        ： 最高人民法院 
发布日期        ： 1997.09.25 
生效日期        ： 1997.10.01 
时效性         ： 现行有效 
文号          ： 法释〔1997〕5号 
      最高人民法院关于适用刑法时间效力规定若干问题的解释 

    （法释[1997]5号，1997年9月25日最高人民法院审判委员会第937次
会议通过，自1997年10月1日起施行） 

    为正确适用刑法，现就人民法院１９９７年１０月１日以后审理的刑事案件，
具体适用修订前的刑法或者修订后的刑法的有关问题规定如下： 
    第一条   对于行为人１９９７年９月３０日以前实施的犯罪行为，在人
民检察院、公安机关、国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理案件以后
，行为人逃避侦查或者审判，超过追诉期限或者被害人在追诉期限内提出控
告，人民法院、人民检察院、公安机关应当立案而不予立案，超过追诉期限
的，是否追究行为人的刑事责任，适用修订前的刑法第七十七条的规定。 
    第二条   犯罪分子１９９７年９月３０日以前犯罪，不具有法定减轻处
罚情节，但是根据案件的具体情况需要在法定刑以下判处刑罚的，适用修订
前的刑法第五十九条第二款的规定。 
    第三条   前罪判处的刑罚已经执行完毕或者赦免，在１９９７年９月３
０日以前又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是否构成累犯，适用修订前
的刑法第六十一条的规定：１９９７年１０月１日以后又犯应当判处有期徒
刑以上刑罚之罪的，是否构成累犯，适用刑法第六十五条的规定。 
    第四条   １９９７年９月３０日以前被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被
告人或者１９９７年９月３０日以前犯罪，１９９７年１０月１日以后仍在
服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，适用刑法第六
十七条第二款的规定。 
    第五条   １９９７年９月３０日以前犯罪的犯罪分子，有揭发他人犯罪
行为，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，适用刑法
第六十八条的规定。 
    第六条   １９９７年９月３０日以前犯罪被宣告缓刑的犯罪分子，在１
９９７年１０月１日以后的缓刑考验期间又犯新罪、被发现漏罪或者违反法
律、行政法规或者国务院公安部门有关缓刑的监督管理规定，情节严重的，
适用刑法第七十七条的规定，撤销缓刑。 
    第七条   １９９７年９月３０日以前犯罪，１９９７年１０月１日以后
仍在服刑的犯罪分子，因特殊情况，需要不受执行刑期限制假释的，适用刑
法第八十一条第一款的规定，报经最高人民法院核准。 
    第八条   １９９７年９月３０日以前犯罪，１９９７年１０月１日以后
仍在服刑的累犯以及因杀人、爆炸、抢劫、强奸、绑架等暴力性犯罪被判处
十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，适用修订前的刑法第七十三条的
规定，可以假释。 
    第九条   １９９７年９月３０日以前被假释的犯罪分子，在１９９７年
１０月１日以后的假释考验期内，又犯新罪、被发现漏罪或者违反法律、行
政法规或者国务院公安部门有关假释的监督管理规定的，适用刑法第八十六
条的规定，撤销假释。 
    第十条   按照审判监督程序重新审判的案件，适用行为时的法律。 

                                    
                      扫一扫，手机阅读更方便
