      
发文机关        ： 最高人民法院 
发布日期        ： 2020.12.29 
生效日期        ： 2021.01.01 
时效性         ： 现行有效 
 最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用
                法律若干问题的规定（2020修正） 

    （2014年6月23日由最高人民法院审判委员会第1621次会议通过，根
据2020年12月23日最高人民法院审判委员会第1823次会议通过的《最高人

民法院关于修改〈最高人民法院关于在民事审判工作中适用《中华人民共和

国工会法》若干问题的解释〉等二十七件民事类司法解释的决定》修正） 

    为正确审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件，根据《中华人民共和国
民法典》《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定》《中华人
民共和国民事诉讼法》等法律的规定，结合审判实践，制定本规定。 
    第一条   本规定所称的利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件，是指
利用信息网络侵害他人姓名权、名称权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权
等人身权益引起的纠纷案件。 
    第二条   原告依据民法典第一千一百九十五条、第一千一百九十七条的规
定起诉网络用户或者网络服务提供者的，人民法院应予受理。 
    原告仅起诉网络用户，网络用户请求追加涉嫌侵权的网络服务提供者为
共同被告或者第三人的，人民法院应予准许。 
    原告仅起诉网络服务提供者，网络服务提供者请求追加可以确定的网络
用户为共同被告或者第三人的，人民法院应予准许。 
    第三条   原告起诉网络服务提供者，网络服务提供者以涉嫌侵权的信息
系网络用户发布为由抗辩的，人民法院可以根据原告的请求及案件的具体情
况，责令网络服务提供者向人民法院提供能够确定涉嫌侵权的网络用户的姓
名（名称）、联系方式、网络地址等信息。 
    网络服务提供者无正当理由拒不提供的，人民法院可以依据民事诉讼法
第一百一十四条的规定对网络服务提供者采取处罚等措施。 
    原告根据网络服务提供者提供的信息请求追加网络用户为被告的，人民
法院应予准许。 
    第四条   人民法院适用民法典第一千一百九十五条第二款的规定，认定网
络服务提供者采取的删除、屏蔽、断开链接等必要措施是否及时，应当根据
网络服务的类型和性质、有效通知的形式和准确程度、网络信息侵害权益的
类型和程度等因素综合判断。 
    第五条   其发布的信息被采取删除、屏蔽、断开链接等措施的网络用户
，主张网络服务提供者承担违约责任或者侵权责任，网络服务提供者以收到
民法典第一千一百九十五条第一款规定的有效通知为由抗辩的，人民法院应予
支持。 
    第六条   人民法院依据民法典第一千一百九十七条认定网络服务提供者是
否“知道或者应当知道”，应当综合考虑下列因素： 
    （一）网络服务提供者是否以人工或者自动方式对侵权网络信息以推荐
、排名、选择、编辑、整理、修改等方式作出处理； 

    （二）网络服务提供者应当具备的管理信息的能力，以及所提供服务的
性质、方式及其引发侵权的可能性大小； 

    （三）该网络信息侵害人身权益的类型及明显程度； 
    （四）该网络信息的社会影响程度或者一定时间内的浏览量； 
    （五）网络服务提供者采取预防侵权措施的技术可能性及其是否采取了
相应的合理措施； 

    （六）网络服务提供者是否针对同一网络用户的重复侵权行为或者同一
侵权信息采取了相应的合理措施； 

    （七）与本案相关的其他因素。 
    第七条   人民法院认定网络用户或者网络服务提供者转载网络信息行为
的过错及其程度，应当综合以下因素： 

    （一）转载主体所承担的与其性质、影响范围相适应的注意义务； 
    （二）所转载信息侵害他人人身权益的明显程度； 
    （三）对所转载信息是否作出实质性修改，是否添加或者修改文章标题
，导致其与内容严重不符以及误导公众的可能性。 
    第八条   网络用户或者网络服务提供者采取诽谤、诋毁等手段，损害公
众对经营主体的信赖，降低其产品或者服务的社会评价，经营主体请求网络
用户或者网络服务提供者承担侵权责任的，人民法院应依法予以支持。 
    第九条   网络用户或者网络服务提供者，根据国家机关依职权制作的文
书和公开实施的职权行为等信息来源所发布的信息，有下列情形之一，侵害
他人人身权益，被侵权人请求侵权人承担侵权责任的，人民法院应予支持： 

    （一）网络用户或者网络服务提供者发布的信息与前述信息来源内容不
符； 

    （二）网络用户或者网络服务提供者以添加侮辱性内容、诽谤性信息、
不当标题或者通过增删信息、调整结构、改变顺序等方式致人误解； 

    （三）前述信息来源已被公开更正，但网络用户拒绝更正或者网络服务
提供者不予更正； 

    （四）前述信息来源已被公开更正，网络用户或者网络服务提供者仍然
发布更正之前的信息。 
    第十条   被侵权人与构成侵权的网络用户或者网络服务提供者达成一方
支付报酬，另一方提供删除、屏蔽、断开链接等服务的协议，人民法院应认
定为无效。 
    擅自篡改、删除、屏蔽特定网络信息或者以断开链接的方式阻止他人获
取网络信息，发布该信息的网络用户或者网络服务提供者请求侵权人承担侵
权责任的，人民法院应予支持。接受他人委托实施该行为的，委托人与受托
人承担连带责任。 
    第十一条   网络用户或者网络服务提供者侵害他人人身权益，造成财产
损失或者严重精神损害，被侵权人依据民法典第一千一百八十二条和第一千一
百八十三条的规定，请求其承担赔偿责任的，人民法院应予支持。 
    第十二条   被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支，可以认定为民
法典第一千一百八十二条规定的财产损失。合理开支包括被侵权人或者委托代
理人对侵权行为进行调查、取证的合理费用。人民法院根据当事人的请求和
具体案情，可以将符合国家有关部门规定的律师费用计算在赔偿范围内。 
    被侵权人因人身权益受侵害造成的财产损失以及侵权人因此获得的利益
难以确定的，人民法院可以根据具体案情在50万元以下的范围内确定赔偿数
额。 
    第十三条   本规定施行后人民法院正在审理的一审、二审案件适用本规
定。 
    本规定施行前已经终审，本规定施行后当事人申请再审或者按照审判监督程序
决定再审的案件，不适用本规定。 

                                    
                      扫一扫，手机阅读更方便
